0: LE DÉFI DE LA PRÉDICATION
1: Transmettre la Parole de Dieu dans le Monde d’Aujourd’hui
2: John Stott
3: Abrégé et mis à jour par Greg Scharf
4: © John Stott et Greg Scharf, 2014
5: Publié 2014 par Langham Preaching Resources,
6: Une marque de Langham Creative Projects
7: Langham Partnership
8: PO Box 296, Carlisle, Cumbria CA3 9WZ, UK
9: www.langham.org
10: ISBNs:
11: 978-1-78368-943-9 Print
12: 978-1-78368-942-2 Mobi
13: 978-1-78368-941-5 ePub
14: Tous droits réservés. La reproduction, la transmission ou la saisie informatique du présent ouvrage, en totalité ou en partie, sous quelque forme ou par quelque procédé que ce soit, électronique, mécanique, photographique est interdite sans l’autorisation préalable de l’éditeur ou de la Copyright Licensing Agency.
15: British Library Cataloguing in Publication Data
16: Stott, John R. W. author.
17: Le défi de la prédication: transmettre la parole de Dieu dans le monde d’aujourd’hui.
18: 1. Preaching.
19: I. Title II. Scharf, Greg editor.
20: 251-dc23
21: ISBN-13: 9781783689439
22: Traduction: Philipe Malidor
23: Editeur: Mike McGowan
24: Couverture: projectluz.com
25: Langham Partnership soutient activement le dialogue théologique et le droit d’un chercheur de publier mais ne soutient pas nécessairement les opinions et avis avancés, et les travaux référencés dans cette publication ni ne garantit sa conformité grammaticale et technique. Langham Partnership se dégage de toute responsabilité auprès de personnes ou de biens en conséquence de la lecture, utilisation ou interprétation de son contenu publié.
26: TABLE DES MATIÈRES
27: Langham Preaching Resources
28: Avant-propos
29: Préface
30: Remerciements
31: 1La prédication remise en cause
32: 2Les fondements théologiques de la prédication
33: 3Prêcher pour construire des ponts
34: 4L’exhortation à l’étude
35: 5La préparation d’un sermon
36: 6Sincérité et conviction
37: 7Courage et humilité
38: Épilogue
39: Appendice 1: La grandeur de la prédication: un survol historique
40: Appendice 2: Le Plan de Lecture Biblique McCheyne
41: LANGHAM PREACHING RESOURCES
42: Dans une phrase remarquable écrite aux Thessaloniciens, Paul fournit une réflexion fondamentale concernant l’impact de la Parole de Dieu sur les hommes.
43: C’est pourquoi nous rendons continuellement grâces à Dieu de ce qu’en recevant la parole de Dieu que nous vous avons fait entendre, vous l’avez accueillie, non comme la parole des hommes, mais comme ce qu’elle est vraiment: la parole de Dieu qui agit en vous qui croyez. (1 Thess 2.13)
44: Paul insiste beaucoup sur ce point. Le message n’est pas une parole humaine mais la Parole de Dieu qui fait autorité. Et cette parole est puissante: elle « agit en vous ». Et si elle a de l’effet sur la vie des croyants de Thessalonique, c’est non seulement parce qu’ils l’ont entendue mais parce qu’ils l’ont reçue, l’accueillant dans leurs vies comme un ami.
45: Toute prédication est façonnée par la conviction que la Bible fait autorité. Précisément parce qu’elle vient de Dieu lui-même. Le prédicateur doit être convaincu aussi que la Parole de Dieu est puissante, œuvrant pour accomplir les desseins de Dieu dans la vie de chrétiens, individuellement et communautairement. L’auditeur aussi doit recevoir cette parole avec foi, conscient qu’elle transforme sa vie comme elle a transformé celles des Thessaloniciens. Ils se sont convertis « en se détournant des idoles pour servir le Dieu vivant et vrai » (1 Thess 1.9).
46: Les prédicateurs et les enseignants engagés dans ce ministère ont besoin d’être soutenus. Et c’est ce que Langham Partnership cherche à faire. En partenariat avec des églises à travers le monde, nous proposons notre aide par le moyen des programmes de Langham Littérature, de Langham Scholars et de Langham Preaching. Lancé par le Dr John Stott il y a 35 ans environ, Langham croit fermement à l’autorité de la Bible et à l’importance d’une prédication à la fois fidèle au texte biblique, claire et pertinente pour le monde d’aujourd’hui. La conviction fondamentale de Langham se résume dans une triple affirmation: que Dieu veut voir croître son église, que l’église croît par la Parole de Dieu et que la Parole de Dieu est communiquée surtout par une prédication efficace.
47: Si les églises vont grandir et devenir fortes et efficaces, nous devons renforcer la prédication biblique. C’est pourquoi, à travers le monde, Langham Preaching travaille à la mise en place de mouvements de prédication nationaux pour des pasteurs et des laïcs. En collaboration avec des responsables autochtones, nous proposons un soutien pratique aux prédicateurs, en organisant des séminaires de formation, en encourageant la création de clubs de prédicateurs, en fournissant des ressources et en bâtissant des mouvements de prédication biblique dans chaque pays où nous travaillons.
48: Maintenant nous proposons un nouvel outil: Langham Preaching Resources. Ces matériaux se veulent accessibles à tous et sont destinés non seulement aux pasteurs et aux prédicateurs de manière générale, mais tout particulièrement à ceux qui participent aux nombreux mouvements de prédicateurs qui voient progressivement le jour à travers le monde. Ces ressources sont aujourd’hui disponibles dans plusieurs langues.
49: Notre prière est que ces ressources servent à renforcer la prédication biblique. La rédaction et la distribution de ces livres s’accompagnent de cette même prière qu’adresse Paul aux croyants de Thessalonique, qui ont accueilli la Parole de Dieu avec tant d’enthousiasme:
50: Priez pour nous, afin que la parole du Seigneur se répande et soit glorifiée comme elle l’est chez vous. (2 Thess 3.1)
51: Jonathan Lamb
52: Pour plus d’informations concernant les trois programmes de Langham, rendez-vous sur notre site Web: www.langham.org
53: AVANT-PROPOS
54: C’est en 1959 que le jeune John Stott a été nommé recteur de All Souls Church, Langham Place, au cœur de Londres. Son enseignement régulier de la Bible, caractérisé par une prédication systématique « au fil du texte », dispensé en sa qualité de pasteur et d’enseignant de l’église, a eu un tel impact que peu à peu son ministère s’est répandu sur toute la surface du globe. Aujourd’hui on se souvient de lui comme l’ami et le défenseur infatigable de l’Église du monde majoritaire - en Afrique, en Asie et en Amérique latine - là où, sous une formidable pression, l’Église s’est développée avec énormément de rapidité. La mémoire d’« oncle John » est entretenue avec une affection profonde par les conducteurs et les membres d’églises à travers ces continents.
55: Les divers programmes que John Stott a fondés pour servir la famille de l’Église universelle ont été regroupés sous l’appellation de Langham Partnership, entité qui vise à aider l’Église à croître en maturité en formant une nouvelle génération de prédicateurs et d’enseignants autour du monde. Sa motivation consiste à accomplir la vision de John Stott: voir toutes les chaires du monde entier occupées par des prédicateurs désireux d’enseigner la Bible en prêchant des sermons qui sont à la fois fidèles aux textes bibliques et pertinents pour le monde d’aujourd’hui.
56: La prédication et les écrits de John Stott ont toujours été caractérisés par trois choses: la fidélité à la Bible en tant que Parole de Dieu; la pertinence de son message pour le monde contemporain dans lequel nous vivons; et une clarté d’expression remarquable. Chacune de ces qualités est manifeste dans ce volume, lequel est une refonte condensée et mise à jour d’une œuvre plus ancienne: I Believe in Preaching (publiée aux États-Unis sous le titre Between Two Worlds). J’aimerais exprimer mes chaleureux remerciements au Dr. Greg Scharf pour le travail qu’il a fait en apportant ce qui va devenir une ressource inestimable pour ceux qui sont impliqués dans les mouvements de prédication liés à Langham dans le monde entier.
57: Comme ce livre le montre clairement, la prédication n’est pas qu’une affaire de technique. Elle est liée de manière vitale à l’intégrité et à la personnalité du prédicateur. Dans le cas de John Stott, d’innombrables individus dans le monde entier peuvent témoigner de l’influence qu’il a eu sur leur piété et de l’encouragement profond qu’il a apporté dans leurs vies de chrétiens et dans leurs communautés chrétiennes. Voici ce qu’en dit son biographe Timothy Dudley-Smith:
58: Pour ceux qui le connaissent et le côtoient, respect et affection vont de pair. La personnalité d’envergure mondiale se fait oublier dans l’amitié personnelle, dans une attention aux autres désarmante, dans une humilité non feinte – le tout accompagné d’une touche d’humour et de charme malicieux.… Il se perçoit tout simplement, ainsi que devraient le faire tous les chrétiens mais ainsi que peu d’entre nous y parviennent, comme un enfant bien-aimé du Père céleste, un serviteur indigne de son ami et maître Jésus-Christ, un pécheur sauvé par grâce, pour la gloire et la louange de Dieu.
59: C’est une joie de voir Le défi de la prédication mis à la disposition d’une nouvelle génération de pasteurs et de prédicateurs autour du monde. Puisse ce livre stimuler chaque lecteur à prêcher le texte biblique fidèlement tout en ayant un désir profond de proclamer la vérité avec conviction et pertinence pour sa propre génération. Il deviendra ainsi un véritable « bâtisseur de ponts » entre la Bible et le monde d’aujourd’hui.
60: Jonathan Lamb
61: Oxford, mai 2013
62: PRÉFACE
63: La prédication a été particulièrement dépréciée dans la dernière moitié du xxe siècle. S’en est-elle vraiment remise? La question est difficile à résoudre parce que nous n’avons pas encore le bénéfice d’une perspective à long terme. Ce qu’on peut dire, c’est que deux tendances contradictoires ont émergé, les deux ayant des incidences positives et négatives.
64: D’abord, la prédication s’est démocratisée. Pratiquement n’importe qui est en mesure de prêcher, qu’il soit reconnu pasteur ou non. Dans l’ensemble, ce n’est pas une mauvaise chose. La prédication laïque peut être utilisée par le Seigneur pour bâtir son Église, et on peut souhaiter avec Moïse que tous ceux qui appartiennent à Dieu soient prophètes (Nb 11.29). Mais hélas, il semble que certains prédicateurs n’aient d’autre qualification pour le ministère que leur capacité à drainer de vastes foules et des dons considérables en lieu et place de leur consécration à la vérité et à la sainteté. Cette tendance s’est particulièrement illustrée parmi les tenants de l’évangile de la prospérité, qui promettent santé et richesse au nom de Jésus. Cette déformation de l’Évangile s’avère très populaire chez ceux dont les perspectives socio-économiques sont bien sombres.
65: Cependant, alors que la prédication est en voie de démocratisation, dans le même temps elle devient de plus en plus élitiste. Des prédicateurs de talent sont désormais en mesure de retransmettre leur message et de superviser des églises à implantations multiples dans lesquelles le sermon est présenté sur des écrans vidéo. Beaucoup de ces prédicateurs sont orthodoxes, attachés au Royaume et sanctifiés, et leur influence bénéfique est significative. Ils parviennent à atteindre des églises qui auparavant ne procuraient pas d’enseignement solidement fondé sur la Bible. Néanmoins, la distance entre ces prédicateurs et leurs auditeurs peut saper l’impératif biblique selon lequel les dirigeants de l’église doivent montrer l’exemple (1 Tm 3.1–4.16) et selon lequel les bergers doivent connaître leurs moutons (Jn 10.1–14). Ces exigences ont toujours été difficiles à satisfaire dans les grandes églises.
66: Un danger plus subtil, c’est que les jeunes prédicateurs se comparent à ces prédicateurs exceptionnels et qu’ils en concluent à tort qu’ils n’ont aucun talent de prédicateur. Les débutants risquent d’essayer de les imiter dans les aspects superficiels au lieu de travailler à développer les dons que Dieu leur a confiés. Il se peut également qu’on leur donne moins l’occasion de prêcher, du fait que les dirigeants d’églises ont quelque réticence à recourir à des prédicateurs inexpérimentés lorsque les congrégations se sont habituées à de bonnes prédications.
67: Ce livre se propose d’encourager les prédicateurs en leur rappelant l’importance de leur appel; de les exhorter à consacrer du temps à préparer leur sermon avec application et dans une attitude de prière; et de leur rappeler les qualités personnelles qui doivent caractériser tout prédicateur fidèle de la parole de Dieu. Quand vous l’aurez terminé, puissiez-vous être incité à prier avec les paroles que John Stott prononçait souvent avant de prêcher:
68: Père céleste, nous nous inclinons en ta présence.
69: Que ta parole soit notre règle,
70: Ton Esprit notre enseignant,
71: Et que ta plus grande gloire soit notre suprême préoccupation
72: Par Jésus-Christ notre Seigneur.
73: REMERCIEMENTS
74: Je suis très reconnaissant à John Stott pour l’impact incommensurable qu’il a eu sur ma vie, sur ma prédication et sur mon ministère. Il a été mon professeur d’homilétique (de prédication) pendant un trimestre à la Trinity Evangelical Divinity School, où j’enseigne actuellement. Il a été mon conseiller et mon exemple à l’église All Souls, Langham Place, à Londres, où j’étais interne en pastorat et membre de l’équipe. C’est le pasteur qui a prêché à mon mariage. Il a conduit un groupe de lecture auquel j’assistais à Londres. Il fut pour moi un ami et une inspiration. Je préside actuellement aux États-Unis la structure partenaire de Langham Partnership International, dont il était le fondateur. C’est pourquoi je suis reconnaissant non seulement pour le fait que ce soit lui l’auteur originel de ce livre mais pour bien plus encore: pour tout ce qu’il a été pour moi personnellement.
75: Mais je suis particulièrement reconnaissant que ce soit lui qui ait écrit ce livre. Alors que je travaillais, avec ses encouragements et sa bénédiction, sur cette version condensée et révisée de son livre originel, j’ai pris conscience que son influence sur ma propre façon de prêcher était bien plus importante que je ne le pensais. Les concepts s’étaient infiltrés dans mes veines à un point tel que je croyais que beaucoup d’entre eux m’étaient propres!
76: Je suis également très reconnaissant à Isobel Stevenson qui a soigneusement corrigé ce que je lui ai envoyé afin de préserver la voix de John Stott tout en ménageant de la place pour les mises à jour et les ajustements qu’il fallait inclure. Plusieurs estimés collègues de l’Evangelical Homiletics Society ont émis des suggestions qui m’ont beaucoup aidé dans ma réflexion. De nombreux partenaires de prière ont apporté une contribution significative quoique indirecte, notamment mon encourageante partenaire de prière préférée, ma femme Ruth. À tous, et à beaucoup d’autres qui ont joué un rôle crucial, je dis ici toute ma reconnaissance. Je remercie Dieu de m’avoir donné la force et l’occasion de voir ce projet mené à terme, et j’ai bon espoir qu’il l’utilisera pour sa gloire.
77: Greg Scharf
78: Trinity Evangelical Divinity School, Deerfield, Illinois, USA
79: Janvier 2011
80: 1
81: LA PRÉDICATION REMISE EN CAUSE
82: La prédication est indispensable au christianisme parce que le christianisme se fonde sur cette vérité: pour se révéler à l’humanité Dieu a choisi de faire usage de la parole. Il a parlé tout d’abord par ses prophètes, en expliquant ses interventions dans l’histoire d’Israël et en leur donnant les instructions nécessaires pour faire passer son message à son peuple, par le discours et par l’écrit. Ensuite, il a parlé par son Fils lorsque « la Parole a été faite chair » (Jn 1.14) et, au travers des paroles de son Fils, prononcées soit par lui-même soit par ses apôtres. Troisièmement, il parle par son Esprit au travers de ses serviteurs qui prêchent en son nom (Lc 24.47–49). Ainsi, la parole de Dieu est scripturaire, incarnée et actuelle. C’est là un aspect fondamental du christianisme.
83: Le fait que Dieu parle nous oblige, nous aussi, à parler. Nous sommes appelés à faire passer aux autres le message que nous avons entendu. Nous devons dire ce que Dieu a dit. C’est-à-dire, nous devons prêcher.
84: Cet accent mis sur la prédication est particulier au christianisme. Si toute religion a ses maîtres, dont beaucoup enseignent avec autorité et charisme, pour l’essentiel tous ne font que développer des traditions et une éthique antiques. Seuls les prédicateurs chrétiens se présentent comme des hérauts qui proclament la bonne nouvelle de Dieu et osent se considérer comme des ambassadeurs ou des représentants appelés à « transmettre les paroles de Dieu (lui-même) » (1 Pi 4.11).
85: L’importance de la prédication a toujours été reconnue dans l’histoire de l’Église (voir l’Appendice 1). Pourtant, certains nous disent que le temps de la prédication est terminé, que la prédication est un art moribond et une forme de communication démodée. Ces mensonges ont réduit les prédicateurs au silence et les ont démoralisés. Il est donc très utile que, de notre côté, nous considérions trois tendances contemporaines qui viennent bousculer notre foi dans la prédication. Ce sont: une hostilité générale à toute autorité; la révolution électronique; et une perte de confiance dans l’Évangile.
86: L’hostilité à l’autorité
87: Depuis la Chute, les hommes sont devenus « ennemis de Dieu » et ne veulent (ni ne peuvent!) se soumettre à la loi de Dieu (cf. Rm 8.7). Cette donnée de base de la condition humaine s’est manifestée de mille façons détestables. Aujourd’hui, cependant, ce comportement est particulièrement accentué et toutes les autorités consacrées (famille, école, université, État, église, papauté, Bible, Dieu) sont remises en cause partout dans le monde. Cette rébellion est en partie justifiée, car c’est une protestation responsable et mature contre l’autoritarisme et la déshumanisation dans les domaines de la politique, des affaires, de l’éducation, de la religion et autres secteurs de la société. Mais les chrétiens doivent veiller à bien faire la distinction entre vraie et fausse autorité; entre la tyrannie qui nous écrase et l’autorité bienveillante et rationnelle à l’ombre de laquelle nous découvrons notre liberté humaine authentique.
88: Les individus ayant acquis davantage de liberté par rapport aux institutions, la cible des hostilités s’est déplacée vers le terrain des idées. Aucune idée n’échappe à la remise en cause. On estime que chacun a le droit d’avoir ses opinions à soi, opinions que nul ne saurait mettre en doute, et un prédicateur moins qu’un autre. Certains sont même allés jusqu’à qualifier les sermons d’actes de violence contre les auditeurs. Ils remettent en question le droit des prédicateurs à se dresser devant les autres avec la prétention de parler pour Dieu.
89: Ces attitudes ont conduit certains à soutenir qu’au lieu de considérer la congrégation comme un troupeau à nourrir, un prédicateur devrait la voir comme une clientèle à satisfaire et se servir du sermon pour l’aider à résoudre ses problèmes spirituels. Ce genre de prédication consumériste domine les chaires nord-américaines, et il s’est exporté partout dans le monde. Désormais, ce sont ceux qui occupent les bancs des églises qui dictent le programme de la chaire. Le point de départ du sermon est généralement un problème pour lequel la Bible (ou une autre source) propose une solution. L’analyse d’auditoire (connaître ses auditeurs), même si elle est vitale, supplante désormais l’étude minutieuse de la Bible.
90: La pratique consistant à laisser les auditeurs déterminer les thèmes de prédication s’est renforcée avec la conception répandue qu’il n’existe pas de vérité objective: tout est subjectif. Une chose ne devient vraie que si elle résonne en moi. Cela signifie que le dernier mot sur ce que signifie tel passage repose sur les individus dont l’histoire personnelle entre en résonance avec lui. Si ce qui est dit ne cadre pas avec l’expérience de tel individu ou de telle communauté, c’est à rejeter. Cet état d’esprit mine l’autorité du texte biblique. L’autorité finale ne repose plus sur l’Écriture mais sur ceux qui la lisent ou l’entendent. Ce n’est pas étonnant que tant d’auditeurs résistent à la soumission aux sermons bibliques! Ils en sont venus à croire que ce sont eux qui sont la raison pour laquelle les sermons sont prononcés et que leurs expériences (personnelles et communautaires) prennent le pas sur la Bible et sur ses affirmations.
91: Malheureusement, les prédicateurs renforcent souvent ces présupposés en concevant des sermons et des formes de cultes qui exaltent l’auditeur aux dépens de l’Écriture. Bien qu’elles soient écrites en 1950, les paroles de Cranfield n’ont rien perdu de leur pertinence aujourd’hui:
92: C’est un trait pathétique de la vie d’église contemporaine qu’il y a encore beaucoup de gens dans les bancs qui réclament à cor et à cri des sermons plus courts et plus légers, ainsi que des cultes plus gais et plus faciles, et que, dans la chaire, ne sont pas rares ceux qui sont prêts à se plier à cette demande populaire. C’est là un cercle vicieux: des assemblées superficielles produisent des pasteurs superficiels, et des pasteurs superficiels produisent des assemblées superficielles.
93: Faut-il que nous cédions à cette pression au point d’abandonner la prédication? Ou bien devrions-nous tout simplement devenir plus dogmatiques, martelant nos croyances et nos affirmations d’une voix toujours plus forte? Aucune de ces deux approches ne marchera. Alors, comment réagir à cette tendance?
94: Premièrement: il convient de nous rappeler la conception chrétienne de la nature humaine. Nous avons été créés par Dieu pour être moralement responsables et libres. Nous ne saurions donc admettre ni le laxisme (qui nie la responsabilité) ni l’asservissement (qui nie la liberté). L’esprit est libre sous l’autorité de la vérité, ainsi que la volonté sous l’autorité de la droiture.
95: Deuxièmement: il convient de nous rappeler la doctrine de la révélation. Nos croyances ne sont pas une chose que nous aurions inventée. Elles ont été révélées par Dieu. Nous pouvons ainsi proclamer l’Évangile avec une calme confiance comme la bonne nouvelle venue de Dieu.
96: Troisièmement: il convient de nous rappeler que notre autorité pour prêcher ne vient pas de notre mandat de prédicateurs, ni de l’église qui nous a ordonnés, mais de la parole de Dieu. Si nous sommes clairs sur ce point, les gens seront disposés à écouter, en particulier si nous démontrons que nous-mêmes nous désirons vivre sous l’autorité de la Bible. Une façon de le faire consiste à éviter la formule introductive: « Ainsi parle le Seigneur », car nous n’avons pas l’autorité des prophètes de l’Ancien Testament qui parlaient sous l’inspiration de Dieu. Nous ne devrions pas non plus utiliser la formule de notre Seigneur: « Mais moi, je vous dis » (Mt 5.22, 28, 32, etc.), comme si nous avions l’autorité de Jésus-Christ ou de ses apôtres. À la place, nous devrions plutôt nous servir du mot « nous » pour indiquer que nous ne prêchons rien aux autres que nous ne nous prêchons d’abord à nous-mêmes. Autorité et humilité ne s’excluent pas mutuellement.
97: Quatrièmement: il convient de nous rappeler la pertinence de l’Évangile. Quand nous présentons l’Évangile d’une manière qui montre qu’il est sensé et pertinent, il est porteur de sa propre autorité et il s’authentifie de lui-même.
98: Cinquièmement: il convient de nous rappeler qu’un vrai sermon n’est pas un monologue. La prédication véritable est toujours un dialogue. Cela ne signifie pas qu’il comporte un débat entre deux prédicateurs ni des interpellations de la part de la salle (bien que cela soit susceptible de mettre de l’animation dans le déroulement du culte!). Cela implique plutôt un dialogue silencieux entre le prédicateur et les auditeurs. Le prédicateur doit susciter des questions en eux, puis prolonger en leur répondant. La réponse doit faire advenir de nouvelles questions, qu’il conviendra aussi de traiter.
99: L’un des talents les plus importants nécessaires à un prédicateur, c’est une compréhension intuitive des auditeurs et de leurs problèmes de façon à être capable de devancer leurs réactions. N’allons pas prêcher sur la providence divine selon laquelle « tout coopère pour le bien de ceux qui aiment Dieu » (Rm 8.28) sans montrer la conscience que nous avons du mal et de la souffrance. N’allons pas prêcher sur le mariage en oubliant les célibataires de l’assemblée, ni sur la joie chrétienne en oubliant les chagrins et les tragédies que vivent certains. N’allons pas prêcher la promesse du Christ de répondre à la prière sans nous souvenir que certaines prières demeurent sans réponse, ni son commandement de ne pas nous inquiéter sans reconnaître que les gens ont de bonnes raisons d’être anxieux. Prévoir les objections des gens, c’est se protéger des contre-attaques.
