==================================================
FILE: PRÊCHER LA GRANDE HISTOIRE DE DIEU.pdf
==================================================
Total pages: 95

--- FIRST 15 PAGES SAMPLE ---
--- PAGE 1 ---
PRÊCHER 
LA GRANDE HISTOIRE DE DIEU 
Phil Crowter 
Langham 
2012 
Copyright © Phil Crowter/The Good Book Company 2012 
Publié 2012 par Langham Preaching Resources, an imprint of Langham Creative Projects 
Langham Partnership 
PO Box 296, Carlisle, Cumbria, CA3 9WZ, UK 
www.langhampartnership.org 
ISBN: 978-1-907713-38-5 
Édition originale publiée en 2008 en anglais par The Good Book Company 
The Good Book Company Ltd 
Elm House, 37 Elm Road 
New Malden, Surrey KT3 3HB, UK 
www.thegoodbook.co.uk 
ISBN: 978-1-906334-57-4 
Tous droits réservés. La reproduction, la transmission ou la saisie informatique du présent ouvrage, en 
totalité ou en partie, sous quelque forme ou par quelque procédé que ce soit, électronique, 

--- PAGE 2 ---
mécanique, photographique est interdite sans l’autorisation préalable de l’éditeur ou de la Copyright 
Licensing Agency. 
Sauf indication contraire, les citations bibliques sont tirées de la Version Louis SEGOND. Copyright © 
1910, Alliance Biblique Universelle et La Sainte Bible, J.N. DARBY. Copyright © 2009, Nouvelle Edition. 
Utilisée avec permission. 
Table des matières 
A. Comment préparer un sermon 
B. Comment utiliser Prêcher la Grande Histoire de Dieu 
C. Une introduction à l’histoire biblique 
- Les livres bibliques 
- La Grande Histoire de Dieu 
- Le plan de la Grande Histoire 
- Le plan de ce livre 
- Comment utiliser ce livre 
D. ENSEIGNEMENTS et SUPPLÉMENTS 
INTRODUCTION 
VEUILLEZ LIRE AVANT D’ALLER PLUS LOIN! 
Enseigner et prêcher la Parole est un privilège immense. C’est pourquoi nous vous proposons 
ce livre en priant qu’il aide de nombreux prédicateurs à remplir pleinement cette tâche. 
L’apôtre Paul affirme avoir « mis aucune réserve à vous annoncer tout le conseil de Dieu » 
(Actes 20:27, Darby). 
Peu de chrétiens semblent comprendre la « Grande Histoire » de la Bible. Nous comprenons 
les histoires individuelles, les différentes parties de la Bible, mais nous ne voyons pas « la 
Grande Histoire de Dieu » depuis la création jusqu’à la nouvelle création en passant par le 
Christ. Les chapitres de ce livre esquissent les grandes lignes de cette histoire. Ils vous 
permettront de comprendre comment les différentes parties de la Bible forment un tout. Ils 
vous
--- PAGE 3 ---
choix des principaux thèmes que Dieu nous communique dans la Bible. Encouragez vos amis 
et vos voisins à entendre ces enseignements. Priez que beaucoup viendront à la foi en voyant 
comment la Bible toute entière est le message de Dieu pour nous. 
Prêcher la Grande Histoire de Dieu est différent des autres livres dans cette série 3P (Prier 
Préparer Prêcher). Aux pages qui concernent les ENSEIGNEMENTS, nous avons choisi d’ajouter 
des SUPPLÉMENTS en couleur, destinées à vous aider en tant qu’enseignants à visualiser la 
Grande Histoire. Ces SUPPLÉMENTS proposent aussi des informations importantes sur des 
vérités bibliques clés (comme « Satan » ou « le Tabernacle »). Vous pouvez utiliser certaines 
de ces informations dans vos prédications ou lors d’études de ces SUPPLÉMENTS en petits 
groupes. 
[Tout au long de ce livre nous utilisons une série de huit images qui retracent les principales 
étapes de la Grande Histoire de Dieu. Celles-ci montrent comment les événements principaux 
de la Bible se complètent pour former un tout cohérent. Utilisez ces images lors de vos 
prédications. Elles aideront vos auditeurs à mieux comprendre la Grande Histoire de Dieu et 
à s’en rappeler plus facilement. A chaque étape de l’enseignement, rappelez-leur où vous en 
êtes dans le déroulement de cette histoire.] 
Avant d’enseigner ce survol, veuillez prendre le temps de lire les parties suivantes: 
A. Comment préparer un sermon 
B. Comment utiliser Prêcher la Grande Histoire de Dieu 
C. Une i
--- PAGE 4 ---
• Essayez de trouver la leçon principale que Dieu veut transmettre dans le texte 
Ensuite vous pouvez vous servir de ces notes. Pour chaque prédication, nous vous proposons 
deux pages. La première page vous aide à réfléchir sur le texte biblique. La deuxième page 
propose des sous divisions et des idées pour le sermon lui-même. 
Lorsque vous verrez ce symbole  vous devrez relire le texte biblique indiqué pour voir ce qu’il 
dit. 
La page « ÉTUDIER: » 
Comprendre la Bible 
Cette première page vous aide à comprendre le passage biblique. 
 Contexte: il est important de réfléchir à la relation entre votre texte et la Grande Histoire de 
la Bible. 
Ces notes qui concernent le Contexte vous aideront dans ce sens. 
Utilisez ces informations dans votre prédication. Dans les SUPPLÉMENTS vous trouverez 
d’autres indices aussi destinés à vous permettre de comprendre le contexte. Pour faciliter la 
compréhension de vos auditeurs, servez-vous aussi d’un tableau représentant les 8 étapes 
principales de la « Grande Histoire ». 
 
 Leçon principale: Nous résumons la leçon principale en une courte phrase de quelques mots. 
Prenez le temps de méditer cette phrase. Etes-vous bien d’accord que c’est cela qu’enseigne 
le texte? Assurez-vous que cette leçon ressort très clairement dans votre prédication. 
 Un travail à faire: Dans cette partie nous nous arrêtons sur un aspect du texte qui mérite la 
réflexion. Il est important de faire l’effort de bien comprendre le texte biblique. Réfléchissez 
--- PAGE 5 ---
Les titres des sous divisions que nous proposons sont écrits COMME CECI. 
Ces entêtes vous aideront à enseigner la Bible plus clairement. Vous pouvez modifier ces titres 
en les adaptant à votre auditoire. 
• Nous vous montrons ce que la Bible dit. Notre but est d’encourager nos auditeurs à 
écouter la Bible pour eux-mêmes. Lorsque vous prêchez, attirez l’attention de vos 
auditeurs sur ce que dit la Bible. S’ils ont une Bible, demandez-leur de lire eux-mêmes le 
verset dont vous êtes en train de parler. Ce symbole  vous signale quand cela est 
nécessaire. 
• Nous expliquons ce que la Bible enseigne. Vous devrez réfléchir à la meilleure manière 
d’enseigner la Bible de façon que vos auditeurs vous comprennent. Vous connaissez vos 
auditeurs. Nous, nous ne les connaissons pas. Vous savez donc mieux que nous avec quels 
mots vous devrez vous exprimer. 
• Parfois nous utilisons des images. En voici un exemple tiré de nos notes sur Genèse 6:5–
22. 
 Prenez un fruit. On voit qu’il est abîmé par endroit. Parfois on peut enlever ce qui est mauvais 
et manger ce qui reste. Mais celui-ci est pourri jusqu’au trognon! 
Il se peut que cette image ne soit pas bien adaptée à votre auditoire. Peut-être n’avez-vous 
pas ce type de fruit. Dans ce cas, l’enseignant de la Bible devra trouver une autre image plus 
adaptée qui aide ses auditeurs à comprendre. 
Vous trouverez vous-mêmes d’autres images qui aident à transmettre la vérité biblique. Mais 
faites très attention que l’image que vous ut
--- PAGE 6 ---
• Priez! En enseignant la Parole, vous apportez à vos auditeurs la vérité de Dieu. Priez que 
Dieu utilise vos paroles pour parler à ceux qui vous entendent. Priez que la vérité de Dieu 
transforme des vies. 
• Exprimez-vous toujours dans votre propre langue. Ne vous servez jamais de mots français 
si vos auditeurs risquent de ne pas comprendre. 
C. Une Introduction À L’histoire Biblique 
(les différents types de livres contenus dans la Bible et ce qu’ils disent de la «Grande Histoire 
de Dieu») 
L’ANCIEN TESTAMENT 
HISTOIRE 
Les cinq premiers livres sont appelés LA LOI 
DE MOÏSE. Ils racontent l’histoire: de la 
création… du péché de l’homme et de la 
chute… de l’Exode…du peuple d’Israël dans 
le désert… jusqu’aux frontières de la Terre 
Promise. 
De Josué à Esther, la Bible raconte l’histoire 
du peuple de Dieu dans la Terre Promise: 
comment ils se sont détournés de Dieu pour 
adorer des idoles… leurs rois… la punition 
que Dieu leur inflige en les exilant à 
l’étranger… leur retour dans la Terre Promise 
POÉSIE 
Ces livres contiennent des chants pour louer 
Dieu et des paroles de sagesse pour 
apprendre comment vivre. (La plupart de ces 
textes ont été écrits par le roi David ou par 
Salomon) 
PROPHÈTES 
Les prophètes sont les messagers de Dieu. La 
plupart d’entre eux ont prophétisé à 
l’époque des rois. Ils appellent Israël à 
revenir à Dieu. Ils annoncent le châtiment de 

--- PAGE 7 ---
Dieu et promettent l’accomplissement futur 
du plan de Dieu. 
Certains prophètes ont écrit plus tard, soit à 
l’époque de l’exil du peuple de Dieu soit lors 
de son retour. 
Pour comprendre un prophète nous devons 
savoir à quelle époque il prophétise. Nous 
devons savoir où le prophète se situe par 
rapport aux livres d’HISTOIRE. 
LES LIVRES DE LA BIBLE 
LE NOUVEAU TESTAMENT 
HISTOIRE 
Les quatre ÉVANGILES racontent la bonne 
nouvelle de la vie et de la mort de Jésus. Tout 
l’Ancien Testament annonce ces choses et 
tend vers elles. C’est à ce stade de l’histoire 
que nous comprenons comment Dieu et les 
hommes peuvent redevenir amis. 
ACTES 
Ce livre parle de la nouvelle famille de Dieu 
(l’église) et nous apprend comment la bonne 
nouvelle de Jésus a été diffusée dans de 
nombreux pays du monde. 
LES LETTRES DE PAUL 
(de Romains à Philémon). 
La plupart de ses lettres s’adressent aux 
nouvelles églises du monde auxquelles Paul 
apporte 
son 
aide 
(Romains 
à 
Thessaloniciens). 
Les lettres à Timothée et à Tite ont comme 
but d’encourager ces jeunes disciples de 
Paul dans l’exercice de leurs ministères. 

--- PAGE 8 ---
Philémon est une lettre personnelle. 
LES AUTRES LETTRES 
D’autres apôtres (Pierre, Jacques, Jean et 
Jude) ont écrit ces lettres. Elles s’adressent à 
des églises qui passent par des temps 
difficiles. 
Nous ne savons pas qui a écrit la lettre aux 
Hébreux. 
L’APOCALYPSE 
Ce livre nous fait découvrir les visions de 
Jean. Se servant d’un langage imagé, il nous 
montre comment Jésus a emporté la victoire 
– sur la mort, sur le péché et sur Satan. 
Désormais Dieu et son peuple vivront 
ensemble en amis dans un monde nouveau. 
LA GRANDE HISTOIRE DE DIEU 
Nous pouvons aborder la Bible de différentes manières. Voici une approche possible: 
 
La Bible raconte une histoire 
Une autre manière de considérer la Bible est de suivre l’histoire qu’elle raconte. Cette 
approche suit le déroulement de l’histoire depuis le début jusqu’à la fin. C’est l’approche que 
nous adoptons dans ce livre. 
 
La Bible nous explique comment les hommes et les femmes se sont éloignés de Dieu. Elle nous 
dévoile le plan de Dieu permettant à son peuple de redevenir ses amis. 
Une des parties les plus importantes de la Bible est… 
Promesse 
 
La promesse de Dieu à Abraham. 
Dieu promet à Abraham de rétablir l’amitié 
entre Dieu et les hommes. Il promet de leur 

--- PAGE 9 ---
donner une Patrie, de les accompagner dans 
cette « Terre Promise » et de les bénir. 
Dans l’Ancien Testament, nous voyons comment Dieu fait entrer son peuple dans la Terre 
Promise. Mais même dans ce pays ils continuent à pécher et à gâcher ce que Dieu veut 
pour eux. En réalité la promesse de Dieu à Abraham concerne beaucoup plus qu’une Terre 
Promise pour Israël. L’histoire du peuple d’Israël dans la Terre Promise nous parle d’autre 
chose encore. Elle annonce la venue d’un Sauveur qui ramènera son peuple à Dieu. 
Dans le Nouveau Testament, nous voyons comment Dieu nous envoie son Fils, Jésus. A la 
Croix, Jésus fournit la solution au problème du péché qui nous empêche de nous 
approcher de Dieu. Maintenant dans le monde entier des hommes et des femmes 
peuvent redevenir amis avec Dieu. 
C’est de cette manière que Dieu honore sa promesse faite à Abraham. Et ce n’est toujours pas 
tout! Car Dieu prévoit que cette amitié entre Dieu et son peuple dure jusqu’à dans l’éternité. 
Il y aura de nouveaux cieux et une nouvelle terre – une nouvelle Terre Promise. 
A la page suivante, nous reprendrons cette même histoire mais de façon plus détaillée. 
LE PLAN DE LA GRANDE HISTOIRE 
 
Ce schéma décrit les huit principaux événements de l’histoire biblique. 
Ces mêmes événements constituent le plan de ce livre. 
Nous voyons comment l’homme s’éloigne de Dieu et comment Dieu ramène son peuple à lui. 
Notez que 8. La Nouvelle Création est placée plus haut que 1. La Création. C’est pour mont
--- PAGE 10 ---
la conséquence du péché est l’entrée de la 
mort dans le monde. L’homme ne peut plus 
être ami avec Dieu. Dieu le renvoie de sa 
présence. 
Promesse 
 
La Promesse de Dieu à Abraham. 
Dieu promet à Abraham de rétablir l’amitié 
entre Dieu et les hommes. Il promet de leur 
donner une patrie, de les accompagner dans 
la Terre Promise et de les bénir. 
Exode 
 
Dieu délivre son peuple de l’Egypte. 
Le peuple d’Israël est la descendance 
d’Abraham et le peuple choisi par Dieu. Or, 
ils deviennent esclaves en Egypte. Mais Dieu 
délivre son peuple de la main des Egyptiens. 
Ils se mettent en route vers la Terre Promise. 
Terre Promise 
 
Dieu bénit son peuple dans la Terre 
Promise. 
Dieu fait entrer son peuple dans la Terre 
Promise en leur accordant la victoire sur 
leurs ennemis. Dieu les bénit. Mais le peuple 
se détourne de Dieu pour adorer de faux 
dieux. C’est pourquoi Dieu envoie les nations 
contre son peuple pour les punir. Leurs 
ennemis les emmènent en captivité à 
l’étranger. Plus tard, ils reviennent dans le 
pays mais ils continuent de faire le mal. Ceci 
nous montre qu’ils ont besoin d’un Sauveur 
qui les sauve de leur péché. 
Jésus 
 
Dieu envoie Jésus sauver les hommes. 
Jésus vient dans ce monde afin de mourir à 
la Croix et ressusciter d’entre les morts. C’est 
le seul remède possible au péché de 
l’homme. Maintenant Dieu et les hommes 
peuvent redevenir amis. 
Retour 
 
Jésus reviendra afin de mettre fin à ce 
monde et juger tous les hommes. 

--- PAGE 11 ---
Les amis de Dieu sont ceux qui suivent Jésus. 
Mais ce n’est pas une tâche facile. Le diable 
s’y oppose et nous empêche de suivre Jésus. 
Nous attendons le retour de Jésus et un 
temps où tout sera parfait. 
Nouvelle Création 
 
Dieu et son peuple: amis pour toujours. 
Dieu punira tous ceux qui n’auront pas mis 
leur confiance en Jésus. Dieu les renverra 
loin de sa présence pour toujours. En enfer. 
Mais le peuple de Dieu vivra avec lui dans de 
nouveaux cieux et sur une nouvelle terre. Ils 
aimeront et serviront Jésus éternellement. 
La 
promesse 
de 
Dieu 
s’accomplira 
parfaitement. 
LE PLAN DE CE LIVRE 
Principaux événements 
Enseignements 
Suppléments 
Création 
 
1 Dieu le créateur 
Satan et le monde des esprits 
Chute 
 
2 L’homme – son péché et 
sa chute 
3 Le Déluge – jugement et 
salut 
Promesse 
 
4 La promesse! 
Où en sommes-nous de la « 
Grande Histoire de Dieu »? 
Exode 
 
5 Dieu sauve – un sauveur 
6 Dieu sauve – un sacrifice Les sacrifices dans l’Ancien 
Testament 
7 Dieu sauve – l’ennemi 
vaincu 
En route vers la Terre Promise 
– carte et chronologie 

--- PAGE 12 ---
8 Les 10 Commandements Les 
lois 
de 
l’AT 
et 
le 
Tabernacle 
9 Le Tabernacle – Dieu avec 
nous 
10 L’Incrédulité 
Où en sommes-nous de la « 
Grande Histoire de Dieu »? et 
carte 
Terre Promise 
 
11 La Terre Promise 
12 Les faux dieux 
Complément d’information 
13 Le Roi de Dieu! 
Les Rois d’Israël et de Juda 
14 Un chant de confiance 
Les paroles de sagesse et les 
chants 
15 Les Prophètes – jugement 
et espoir 
Les Prophètes en Israël et en 
Juda 
16 Le retour! 
Où en sommes-nous de la « 
Grande Histoire de Dieu »? 
Jésus 
 
17 Jésus – le Sauveur promis 
18 Jésus – sa mort 
19 Jésus – sa résurrection 
La Venue du Saint Esprit 
20 Jésus – son Église 
Jusqu’aux extrémités de la 
terre 
21 Une 
lettre 
d’encouragement 
Où en sommes-nous de la « 
Grande Histoire de Dieu »? et 
les lettres du NT 
Retour 
 
22 Jésus – son retour 
23 Le jour du jugement 
L’Apocalypse 
Nouvelle Création 
 
24 Promesse tenue – la 
Nouvelle Création 
Résumé final 

--- PAGE 13 ---
COMMENT UTILISER CE LIVRE 
1. Enseignements 
Les pages qui concernent les ENSEIGNEMENTS nous montrent comment la Bible elle-même 
raconte la « Grande Histoire de Dieu ». Chacun de ces ENSEIGNEMENTS concerne une vérité 
importante que Dieu veut nous faire connaître. 
Commencez au commencement et enseignez au rythme d’une prédication par semaine. De 
cette façon vos auditeurs commenceront à comprendre cette formidable « Grande Histoire 
de Dieu ». 
• Cette approche est très importante pour ceux qui sont croyants. Elle permet de voir 
comment les différentes parties de la Bible se complètent pour former un tout cohérent 
et uni. 
• Cette approche est importante aussi pour les personnes qui ne sont pas encore 
chrétiennes. Elle leur fait découvrir les vérités indispensables que chacun doit connaître 
en vue du salut. Il s’agit de raconter la « Grande Histoire de Dieu » qui sauve! 
Notez que nous proposons huit images illustrant les huit principaux événements de la Bible. 
Cette aide visuelle nous permet de voir les grandes lignes – ou le squelette – de cette histoire. 
Pour certains événements (comme la CRÉATION) vous ne trouverez qu’un seul 
ENSEIGNEMENT correspondant. Mais pour d’autres événements (comme l’EXODE) nous 
proposons plusieurs enseignements. Ceci est dû au fait que Dieu a de nombreuses choses à 
nous apprendre à partir de ces événements principaux. 
Pour aider vos auditeurs à vous suivre, préparez un grand dessin montrant ces huit 
événements principaux. Chaque sema
--- PAGE 14 ---
 ÉTUDIER: Genèse 1:1 
1 DIEU LE CRÉATEUR 
 Contexte 
 Genèse 1–2. Dans de nombreuses civilisations du monde nous trouvons des récits de la 
création. Mais Genèse 1–2 ne leur ressemble pas. Dans ces chapitres nous avons la vérité de 
Dieu. Genèse 1–2 raconte ce qui s’est réellement passé. 
 Jean 1:1–3. Ce texte nous apprend que Jésus (« la Parole ») était présent au commencement. 
Jésus est Dieu. Le Père a créé le monde par Jésus (Colossiens 1:15–17). 
 Leçon principale 
Dieu a créé le monde. 
Dieu nous a créés. 
 Un travail à faire 
1. Lorsque nous parlons de « Dieu », que signifie ce mot pour ceux qui nous écoutent? Ont-ils 
leurs propres conceptions de Dieu? Dans votre pays, y a-t-il plusieurs « dieux » ou beaucoup 
d’idées différentes au sujet de Dieu? 
Vous devrez peut-être expliquer que le vrai Dieu ne ressemble à aucune de ces idées. Dieu 
existe avant même la mer, les montagnes et les arbres! Il était là avant que les hommes aient 
commencé à se fabriquer des « dieux » de bois ou de pierre. Il était là avant les esprits. Et Dieu 
est quelqu’un que nous pouvons connaître. Il nous a créés « comme lui » (Genèse 1:27). Cela 
nous permet de le connaître. 
2. Certains chrétiens s’inquiètent de savoir comment réconcilier la foi et la science. Mais la 
chose la plus importante est de croire ce que nous dit la Bible. Elle nous parle d’un premier 
homme et d’une première femme, Adam et Eve, qui ont réellement existé. Ils ne descendent 
pas des animaux. Ce sont plutôt des êtres u
--- PAGE 15 ---
hommes doivent se battre entre eux pour dominer les uns sur les autres. Et cela ne signifie 
pas que les hommes peuvent abuser de leur force pour faire du mal aux femmes. 
 PRÊCHER: Genèse 1:1 
DIEU 
Genèse 1:1 
 Fermez vos yeux et essayez d’imaginer que rien n’existe. Ni arbres, ni terre, ni ciel, ni air, ni 
vous. Il fut un temps où les choses étaient ainsi. Sinon qu’il n’y avait pas tout à fait rien. Car il 
y avait Dieu. Depuis toujours il est là. Et c’est ce Dieu qui a créé tout ce qui existe. 
• Pensez à la grandeur de Dieu. Qu’apprenons-nous de Dieu en regardant son œuvre? (Il est 
bon, il n’a pas besoin de nous, cependant il a voulu nous créer. La puissance de ses 
paroles… plus puissantes que tout ce qui existe…) 
[Continuez à parler de Dieu. Comment est-il? Il sait tout. Il est tout-puissant. Il est la source de 
la vie. Tout ce qui existe a été créé par lui; même les esprits (voir la page suivante).] 
Adorons ce Créateur. Il n’y a aucun autre Dieu que lui. 
DIEU…CRÉA 
 Genèse 1:1 
 Pensez à un objet que vous avez créé vous-mêmes. De quelles matières vous êtes-vous servi? 
Y avez-vous pensé vous-mêmes ou l’idée est-elle venue de quelqu’un d’autre? Etait-ce difficile 
à réaliser? Avez-vous commis des erreurs? Pourriez-vous fabriquer un meilleur objet 
aujourd’hui? 
• Comment votre création diffère-t-elle de la création de Dieu? 
Dieu crée à partir de rien. Il parle et la chose existe! Dieu crée les animaux et les plantes « à la 
perfection »! [Servez-vous d’un exempl


==================================================
FILE: 'essentiel.pdf
==================================================
NOT FOUND

==================================================
FILE: Manuel du prédicateur.pdf
==================================================
Total pages: 200

--- FIRST 15 PAGES SAMPLE ---
--- PAGE 1 ---
Florent Varak 
avec Philippe Viguier 
MANUEL 
DU PRÉDI 
CATEUR 
 
Du texte 
au message 
 
 
 
Manuel du prédicateur : Du texte au message 
© Florent VARAK, Philippe Viguier et 
© 2017 Éditions Clé 
2 impasse Morel 69003 Lyon 
editionscle.com 
Tous droits réservés 
© Encompass World Partner 

--- PAGE 2 ---
Pour le § : « L’utilisation de multimédia » © 2017, Franck Segonne 
Sauf mention contraire les citations bibliques sont extraites de la Bible Segond 21, Société Biblique de 
Genève, Romanel-sur-Lausanne, ©2007. 
La mention Colombe désigne la nouvelle version Segond révisée de la Société Biblique Française (Bibli’o), 
©1978. 
La mention Semeur désigne La Bible du Semeur, Colorado Springs: Biblica, ©2000. 
Ce livre fait partie de la collection Comprendre la Bible (IBG) 
Couverture et mise en page : VISUAL, Olivier Leycuras 
Version reliée : ISBN 978-2-35843-123-1 
Version ePub : ISBN 978-2-35843-051-7 
Abréviations 
ABREVIATIONS DES LIVRES DE LA BIBLE 
Genèse 
Gn 
Exode 
Ex 
Lévitique 
Lv 
Nombre 
Nb 
Deutéronome 
Dt 
Josué 
Jos 
Juges 
Jg 
Ruth 
Rt 
1 Samuel 
1S 
2 Samuel 
2S 
1 Rois 
1R 
2 Rois 
2R 
1 Chroniques 
1Ch 
2 Chroniques 
2Ch 
Esdras 
Esd 
Néhémie 
Né 
Esther 
Est 
Job 
Jb 
Psaumes 
Ps 
Proverbes 
Pr 
Ecclésiaste 
Ec 
Cantique  
Ct 
Ésaïe 
Es 
Jérémie 
Jr 
Lamentation 
Lm 

--- PAGE 3 ---
Ezéchiel 
Ez 
Daniel 
Dn 
Osée 
Os 
Joël 
Jl 
Amos 
Am 
Abdias 
Ab 
Jonas 
Jon 
Michée 
Mi 
Nahum 
Na 
Habakuk 
Ha 
Sophonie 
So 
Aggée 
Ag 
Zacharie 
Za 
Malachie 
Ml 
Matthieu 
Mt 
Marc 
Mc 
Luc 
Lc 
Jean 
Jn 
Actes 
Ac 
Romains 
Rm 
1 Corinthiens 
1Co 
2 Corinthiens 
2Co 
Galates 
Ga 
Éphésiens 
Ep 
Philippiens 
Ph 
Colossiens 
Col 
1 Thessaloniciens 
1Th 
2 Thessaloniciens 
2Th 
1 Timothée 
1Tm 
2 Timothée 
2Tm 
Tite 
Tt 
Philémon 
Phm 
Hébreux 
Hé 
Jacques 
Jc 
1 Pierre 
1P 
2 Pierre 
2P 
1 Jean 
1Jn 
2 Jean 
2Jn 
3 Jean 
3Jn 
Jude 
Jude 
Apocalypse 
Ap 
Exemple : 
1Co 2.3 signifie : première épître aux Corinthiens chapitre 2 verset 3. 

--- PAGE 4 ---
AUTRES ABREVIATIONS 
A.T. 
Ancien Testament 
N.T. 
Nouveau Testament 
PC 
Proposition Centrale 
PM 
Présentation Multimédia (PowerPoint ou équivalent) 
Dédicace 
En 1996, un concours de circonstances conduit notre petite Église à accueillir les élèves de 
l’Institut Biblique de Genève pour une semaine missionnaire. Mike Evans, son directeur, apprend 
que j’ai donné une formation sur la prédication aux responsables de notre union d’Églises (Charis). 
L’enseignant de cette discipline à l’IBG vient de se retirer, et Mike me demande de prendre sa 
place. 
Le cours ne semble pas bien se passer. Les étudiants sont « vent debout » contre la notion 
de prédication textuelle. Je rentre plutôt dépité. Michel Philippe, l’éditeur de cet ouvrage, ami et 
ancien de l’Église, m’encourage à persévérer au moins une année de plus. Mike également. Je 
tente d’améliorer le cours et sa pédagogie, et je reprends la route de Genève. Un chemin parcouru 
depuis maintenant une vingtaine d’années. C’est encore Mike qui poussera en francophonie cette 
notion de prédication textuelle, avec des séminaires qui permettront à des prédicateurs 
convaincus et expérimentés de démontrer les bienfaits de cette approche : John MacArthur, John 
Piper, Timothy Keller, Bryan Chapell, Peter Adam, Don Carson, Dominique Angers, et tant 
d’autres. 
J’ai beaucoup découvert à leur contact. J’ai appris des étudiants et des stagiaires de l’IBG, 
dont certains ont largement dépassé ce qui leur avait été transmis. J’ai tant ap
--- PAGE 5 ---
mondial – elle ne l’est pas, mais s’inscrit plutôt dans la ligne tracée par maints illustres 
prédécesseurs, y compris par certains qui apparaissent déjà à l’intérieur même du récit biblique. 
Si je suis autant reconnaissant pour le leadership singulier de Florent, c’est parce qu’il a 
su, au sein d’un pan important de l’évangélisme francophone européen et sur une période 
significative (et loin d’être achevée, je ne peux que l’espérer !), accomplir ceci, par la grâce de 
Dieu : 
○ prêcher fidèlement des livres entiers de la Bible dans une même Église et sur une longue 
période, ce qui est relativement rare en francophonie évangélique ; 
○ démontrer, par son exemple personnel, le lien organique qui existe entre le ministère de 
pasteur et celui de prédicateur ; 
○ remettre en cause, avec douceur et sagesse, la suprématie de la « prédication 
thématique » dans certains milieux ecclésiaux, au profit d’un virage progressif vers une 
approche plus « textuelle » (Florent explique dans ce livre la différence entre la 
« prédication thématique » et la « prédication textuelle ») ; 
○ donner envie à de nombreux jeunes de goûter à la prédication (certains sont devenus à 
leur tour de solides prédicateurs !) ; 
○ renverser les clichés qui font à tort de la « prédication textuelle » un monologue scolaire, 
fastidieux et déconnecté de la réalité ; 
○ proposer de nombreuses prédications MP3 que d’autres chrétiens ont eu la clairvoyance 
de poster sur l’Internet pour que tous puissent en pr
--- PAGE 6 ---
cette section débouchera sur des échanges fructueux entre prédicateurs issus de traditions 
herméneutiques diverses. 
Je ne peux que remercier Florent d’avoir mis à la disposition du public francophone le fruit 
de ses durs labeurs et de ses nombreuses années d’expérience. Puisse cet ouvrage de qualité 
contribuer significativement, dans nos Églises, au progrès d’une prédication fidèle au texte 
biblique qui glorifie Dieu, touche les cœurs et transforme des vies. 
Dominique Angers, 
Professeur de Nouveau Testament et d’homilétique à la Faculté 
de Théologie Évangélique (Université Acadia), Montréal 
Dimanche, 6h 
—
 
À ce stade de la semaine, il ne reste pas grand-chose à faire, normalement. Relire et surligner les 
notes du message. Finaliser le PowerPoint, s’il y en a un. Vérifier que tout est prêt. Surmonter la 
tension intérieure. Et prier plus sérieusement, maintenant que l’heure approche. 10 à 15 heures 
de préparation ont déjà été dédiées à cette prédication qui durera entre 30 et 40 minutes. Tout 
peut bien se passer – ou pas – selon … un réveil tardif des enfants, et la chaussure impossible à 
retrouver au moment du départ… un temps de prière morne pendant le culte… la présence ou 
l’absence de certaines personnes… une louange plutôt plate… des problèmes à régler, ou les 
paroles parfois insensibles des frères, avec leurs attentes sur des questions secondaires quand on 
est tout entier orienté sur ce temps de proclamation… souvent aussi ce sentiment tenace 
d’indigni
--- PAGE 7 ---
réveillez le dimanche matin et vous pouvez sentir l’odeur de l’enfer d’une part, et 
d’autre part, la brise légère des cieux. 
Je suis reconnaissant pour tout prédicateur qui mesure l’importance de ce moment, et qui se 
prépare avec sérieux pour que l’assemblée reparte connectée avec Dieu, renouvelée en 
espérance et en courage. J’espère que ce modeste guide aidera chacun à développer ses 
compétences afin que l’Église gagne en assurance et en profondeur. 
Sommaire 
—
 
Ce livre comprend 5 sections : 
○ Les deux premières énoncent les principes qui déterminent les règles de la prédication. 
○ Les deux suivantes proposent un processus en 7 étapes allant du choix du texte à la 
proclamation du message. 
○ Une annexe propose des pistes pour la prédication selon le genre littéraire et pour des 
occasions particulières, comme les mariages ou les obsèques. 
Chaque section s’ouvre sur un résumé des points abordés, également relevés dans l’insert de ce 
livre. La table des matières, en fin de volume, vous aidera à naviguer facilement dans le manuel. 
Vous pourrez réaliser quelques-uns des 123 exercices pour apprendre à manier les outils 
proposés, y compris la rédaction d’un message complet. Vous trouverez par ailleurs des exemples 
et des références bibliographiques pour approfondir la matière selon le sujet abordé. 
_ 

--- PAGE 8 ---
INTRODUCTION 
Une prédication biblique est : 
○ Conforme 
○ Adaptée 
○ Rédemptrice 
○ Vivante 
La prédication est : 
○ Artistique 
○ Technique 
○ Spirituelle 
La prédication : 
○ S’apprend 
○ S’affine 
○ S’évalue 
Une bonne prédication ? 
—
 
Alfred Kuen note les résultats d’une enquête menée auprès des participants à 25 cultes. « À la 
sortie, on leur a demandé : de quoi a parlé le pasteur ? Sur 1250 auditeurs, 38 % ne se souvenaient 
de rien ; 31 % avaient mal compris ; 27 % se rappelaient vaguement quelques éléments ; 4 % 
seulement étaient capables de dire quel avait été le sujet de la prédication. » La réalité est dure 
à entendre, pour nous, prédicateurs. Vous voulez toujours apprendre à prêcher ? 
On peut blâmer les auditeurs pour leur manque d’écoute attentive – déjà du temps de 
l’apôtre Paul, les Thessaloniciens devaient veiller à ne pas éteindre l’Esprit en ignorant la 
prophétie dans l’Église (1Th 5.18-19). La multiplicité des messages écrits ou audiovisuels a saturé 
le chrétien, le rendant moins perméable à un message supplémentaire. Mais les prédicateurs 
peuvent aussi en déduire qu’ils ont des progrès à faire pour clarifier leur message et intéresser 
leurs auditeurs. 
Qu’est-ce qu’une bonne prédication ? 

--- PAGE 9 ---
Lorsque je pose cette question dans le cadre de formations, les gens mettent en avant 
deux catégories de qualités. Ceux qui privilégient la forme répondent qu’une bonne prédication 
doit être : 
○ Agréable, intéressante, et susceptible de maintenir l’auditoire en éveil. 
○ Pratique, facile à vivre, visant la transformation de la marche chrétienne. 
○ Contenant un peu d’humour – sans pour autant être rigolote… 
○ Facile à comprendre, sans mots ni concepts compliqués. 
Ces seules qualités sont insuffisantes, tant il est vrai que « l’approbation publique n’est pas 
nécessairement à confondre avec l’efficacité spirituelle ». Ceux qui préfèrent l’aspect spirituel 
pensent que la prédication devrait surtout : 
○ Être profonde, dévoilant ce qui n’apparaît pas forcément à la première lecture. 
○ Être inspirée, dans le sens de conduite par l’Esprit saint. 
○ Nous conduire près de Dieu, ou nous donner envie de l’aimer. 
Chaque prédicateur, je suppose, mettra l’accent différemment sur ce que doit être une 
prédication. « Les trois composantes essentielles d’un sermon sont la vérité, la clarté et la 
passion », disait Campbell Morgan, le célèbre prédicateur de Westminster Chapel à Londres. Et 
son successeur, le Dr Martyn Lloyd Jones, définissait la prédication comme « de la théologie 
venant au travers d’un homme enflammé ». 
Que répondriez-vous à la question de départ ? C’est important, parce que vous évaluerez 
vos propres prédications en fonction de votre réponse. 
Si les qualités é
--- PAGE 10 ---
○ Exalter Jésus, Seigneur et Rédempteur, source de toute transformation durable, parce 
que seule une juste théologie de l’Évangile engendrera une vie juste. 
○ Être sensible à son auditoire, à sa manière de penser et de vivre. Les auteurs de l’Écriture 
eux-mêmes ont pris soin de s’adresser avec pertinence à leurs lecteurs. 
○ Se tisser à la vie, pour tracer un chemin concret de mise en pratique. À quoi servirait la 
connaissance de la révélation si elle ne transformait pas l’existence ? 
○ Donner de l’espérance, ce qui est le rôle de l’Écriture (Rm 15.4). 
_________ 
Ces livres donneront un fondement théorique plus poussé aux propos tenus dans ce 
manuel : 
Haddon Robbinson, La prédication biblique, Ministères multilingues, 2006. 
Bryan Chapell, Prêcher, L’art et la manière, Excelsis, 2015. 
Timothy Keller, La prédication, Éditions Clé, 2017. 
Art, technique et Saint-Esprit 
—
 
La prédication est une technique. Elle s’apprend. Elle est aussi un art. Elle naît et se nourrit de 
créativité. Enfin, elle est l’œuvre de l’Esprit. Elle bouleverse le cœur du prédicateur et de 
l’auditeur. 
UN ART 
En tant que communication soignée et originale, la prédication est assurément un art. À ce titre, 
elle connaîtra toutes les variations liées à la personnalité, aux goûts, et aux capacités diverses des 
prédicateurs. 
¦ Comment expliquer que divers sermons prêchés sur le même texte biblique 
paraissent souvent si différents les uns des autres ? De même que les architectes qui 
utilisent
--- PAGE 11 ---
Parce que la prédication est un art où le divin rejoint l’humain pour toucher les pensées, les cœurs 
et les sentiments, chacun se singularisera avec : 
○ Une clarté d’expression et une capacité de synthèse. 
○ Une abondance d’illustrations, d’anecdotes ou de citations. 
○ Une profondeur personnelle, où le vécu soutient les vérités relevées. 
○ Une perspicacité à trouver des applications pertinentes. 
○ Une exhortation persuasive où les auditeurs prendront des décisions importantes. 
○ Une capacité de conteur, où l’Église aura le sentiment de vivre l’événement évoqué. 
○ Un souci d’évangéliste, faisant naître le désir de Dieu et de Jésus-Christ. 
○ Un humour facilitant l’attention. 
○ Une intelligence apologétique, propre à encourager la foi. 
○ Une compassion engendrant le désir d’authenticité, de dévoilement. 
○ Un leadership suscitant l’enthousiasme à l’action. 
○ Une posture et une attitude bienveillantes encourageant la croissance. 
Le danger, c’est de se limiter à l’une de ces qualités particulières, sans tenter de l’équilibrer par 
d’autres. Certains prédicateurs cultivent leurs points forts (c’est bien) sans travailler leurs 
faiblesses (c’est dommage). Cela les empêche d’offrir un enseignement varié, ou de s’adapter au 
registre de leur texte ou de leur auditoire. 
UNE TECHNIQUE 
Tout art implique forcément une technique. Toute capacité, même naturelle, exige beaucoup de 
travail. La qualité se forge dans les larmes. Les pianistes virtuoses ont souffert en travaillan
--- PAGE 12 ---
○ La théologie biblique et systématique. Il faut connaître la trame de la grande histoire de 
la Bible et ses thèmes théologiques, pour évoquer un texte sans en trahir l’enseignement 
global. 
○ La relation d’aide et l’écoute. Il faut nourrir la prédication de situations de vie réelle, 
montrer comment l’Écriture répond aux luttes et aux joies de la vie et en particulier de la 
vie chrétienne. 
○ La communication et la présence publique. Il faut apprendre à se positionner, regarder 
l’auditoire, travailler l’intonation de sa voix, percevoir quand l’attention défaille et savoir 
comment la relever. 
L’approche semblera trop rigoureuse à ceux qui pensent que « liberté » est synonyme de 
spiritualité. Hélas, ce n’est ni dans l’absence de rigueur des prédicateurs ni dans la « tchatche » 
des verbeux que se révèle la présence de l’Esprit. Je conseille aux débutants de se laisser forger 
par la méthode, avant de s’en affranchir grâce à l’expérience et la maturité. On brise plus 
intelligemment ce qui nous a brisés. 
Comme le souligne cet expert que cite Kuen : « Travailler dur pour la prédication d’un 
sermon rend la préparation de chacun des suivants plus facile. » 
UNE ŒUVRE SPIRITUELLE 
La prédication est certes un art et une technique, mais elle est surtout une œuvre du Saint-Esprit. 
Cette discipline a quelque chose de mystérieux et de surnaturel. Dieu utilisera un verset, une 
illustration, un enseignement pour toucher une personne au bon moment, et au plus profond de 
son êt
--- PAGE 13 ---
Cela doit nous rassurer sans toutefois nous rendre paresseux. Dieu utilisera au mieux ce que nous 
lui offrons. Après tout, « le fait de prêcher avec autorité est davantage lié à la confiance et à 
l’intégrité avec laquelle le prédicateur exprime la vérité de Dieu qu’à une posture ou à un ton 
particulier. » 
Un pas de plus 
—
 
Apprendre à prêcher ressemble à l’apprentissage de la conduite. On commence par la maîtrise 
de la trajectoire avant d’ajouter progressivement les commandes du véhicule – clignotants, 
accélérateur, embrayage… Comme pour la conduite, certains ne maîtrisent pas tout malgré des 
années d’expérience ! 
Ce livre ambitionne de donner des repères concrets pour la préparation d’un message. 
Pour les débutants, cela paraîtra compliqué. C’est normal. Toute méthode exige de l’attention et 
de la pratique pour se l’approprier, et pour la dépasser. Pour les prédicateurs plus expérimentés, 
il pourrait être utile de commencer par ce questionnaire pour s’intéresser ensuite aux chapitres 
correspondants avec leurs exercices. 
Enfin, ceux qui se sont pliés à la technique de cet ouvrage devront progresser. La 
technique, telle quelle, pourrait donner un résultat qui manque de fluidité. L’apprenant devra 
veiller à travailler sa communication orale. 
AUTO-EVALUATION 
Compétences 
0 (nul) 
 
(Expert) 5 
Je connais les principes qui 
régulent la prédication 
0 
 
5 
Je sais choisir la taille du 
texte sur lequel je prêche 
0 
 
5 
Je sais extraire le sens d’un 
texte 
0 
--- PAGE 14 ---
Je sais formuler le sens du 
texte en une courte phrase 
0 
 
5 
Je sais rapprocher ce texte 
du grand thème de la 
rédemption 
0 
 
5 
Je sais rapprocher ce texte 
de la vie quotidienne 
0 
 
5 
Je sais formuler un plan à 
partir du texte 
0 
 
5 
Je sais rendre le plan 
pédagogique 
0 
 
5 
Je sais identifier les qualités 
de mon auditoire 
0 
 
5 
Je sais adapter la prédication 
à mon auditoire 
0 
 
5 
Je suis conscient des défauts 
que l’on m’attribue 
0 
 
5 
Je suis conscient des qualités 
que l’on m’attribue 
0 
 
5 
Je sais discerner l’essentiel 
du secondaire dans mes 
notes 
0 
 
5 
Je sais trouver et utiliser des 
illustrations pertinentes 
0 
 
5 
Je sais identifier et utiliser 
des applications légitimes 
0 
 
5 
Je sais m’adapter aux 
réactions de mon auditoire 
0 
 
5 
Je sais faire face au stress lié 
à la prédication 
0 
 
5 

--- PAGE 15 ---
Je sais gérer le ton de ma 
voix 
0 
 
5 
Je sais gérer mes 
mouvements, et les 
mouvements parasites 
0 
 
5 
Je sais adapter la durée de 
mon message au temps 
donné 
0 
 
5 
PROGRESSION 
Les 10 erreurs du prédicateur débutant 
Voici les erreurs que j’ai recensées en écoutant des prédicateurs débutants : 
1. Il pense avoir le droit d’être écouté. Son attitude ne communique pas trop l’humilité qui 
sied à sa situation. Cette assurance maladroite a tendance à diminuer la confiance des 
auditeurs. 
2. Il parle abondamment de son expérience. Il veut montrer la richesse de sa vie 
spirituelle. Il doit plutôt fonder son propos sur une solide compréhension de l’Écriture. 
3. Il ne respecte pas le temps qu’on lui accorde. Il dit ce qu’il a préparé, malgré la longueur 
excessive et le malaise évident de l’auditoire. Il aurait dû répéter et se plier au cadre. 
4. Il humilie par ses exemples. Il illustre par les erreurs des autres (celles de ses enfants par 
ex.) ou juge l’assemblée sur des notions secondaires, comme la ponctualité, 
l’habillement, etc. 
5. Il commande l’obéissance. Il conduit par exhortations ou commandements plutôt que 
par l’Évangile et la grâce, fondements impératifs et nécessaires de la vie chrétienne. 
6. Il étale sa connaissance. Il veut tout dire de tout ce qu’il a appris dans ses préparatifs et 
confond la prédication avec un commentaire de texte, ou un déversement 
d’informations. 
7. Il s’excuse toutes les 3 phrases. Il ne se sent pas à la hauteur et exprim


