=== DAVID HELM - LA PREDICATION TEXTUELLE ===
LA PRÉDICATION TEXTUELLE
Comment bien communiquer la Parole de Dieu aujourd’hui
DAVID HELM
Édition originale en anglais sous le titre:
Expositional Preaching
© 2014 par The Charles Simeon Trust.
Publié par Crossway, un ministère de Good News Publishers.
1300 Crescent Street, Wheaton, IL 60187, U.S.A.
Traduit et publié avec permission. Tous droits réservés.
Pour l’édition française:
La prédication textuelle
© 2017 Publications Chrétiennes, Inc.
230, rue Lupien, Trois-Rivières (Québec)
G8T 6W4 – Canada
Site Web: www.publicationschretiennes.com
Tous droits de traduction, de reproduction et d’adaptation réservés.
Publié en Europe par BLF Éditions – www.blfeditions.com
Tous droits réservés.
Traduction: Nathalie Surre
ISBN: 978-2-924595-22-0
Dépôt légal – 1er trimestre 2017
Bibliothèque et Archives nationales du Québec
Bibliothèque et Archives Canada
« Éditions Cruciforme » est une marque déposée de Publications Chrétiennes, Inc.
À moins d’indications contraires, toutes les citations bibliques sont tirées de la Nouvelle Édition de Genève (Segond 1979) de la Société Biblique de Genève. Avec permission.
TABLE DES MATIÈRES
Remerciements
Avant-propos
Le but et les avantages de la prédication textuelle
Introduction
De vieux os
1.LA CONTEXTUALISATION
2.L’EXÉGÈSE
3.LA RÉFLEXION THÉOLOGIQUE
4.AUJOURD’HUI
Conclusion
Des ossements desséchés
Appendice
Des questions que se posent les prédicateurs
Index des sujets
Index des références bibliques
REMERCIEMENTS
Deux pasteurs m’ont servi de modèles dans le domaine de la prédication textuelle : Kent Hughes et Dick Lucas. Non seulement ces hommes consacraient leur semaine à la préparation de leur sermon, mais ils ont aussi trouvé le temps d’investir en moi. Je les en remercie. Ils restent des amis chers, et je suis sûr que ces pages ont gagné en qualité grâce à eux.
Je tiens aussi à remercier les deux pasteurs avec qui je travaille en plus étroite collaboration : Jon Dennis et Arthur Jackson. Vos nombreuses années de fidèle service m’encouragent. Je suis redevable à l’Église Holy Trinity Church de Hyde Park, à Chicago. Cela fait quinze ans que vous recevez avec joie la Parole de Dieu par mon intermédiaire. De plus, semaine après semaine, nous nous sommes mutuellement et profondément engagés les uns envers les autres par la Parole de Christ. Combien j’en suis reconnaissant et combien Dieu nous a rendus heureux sous le règne de Christ !
Je suis également reconnaissant pour l’amitié de Mark Dever et de Jonathan Leeman. C’est seulement parce qu’ils m’ont invité avec insistance à rédiger ce livre que j’ai pris le temps de l’écrire. Messieurs, merci pour l’opportunité que vous m’avez donnée de me tenir à vos côtés dans ce travail.
Sur le plan personnel, je suis incroyablement reconnaissant à Dieu pour Robert Kinney, un allié dans la cause de Christ. Merci, comme toujours, d’avoir amélioré la qualité du manuscrit et, plus encore, d’avoir partagé des responsabilités de premier plan dans la gestion du Charles Simeon Trust.
Enfin, Lisa, je te remercie pour tes liens d’amour indéfectibles, que tu as gracieusement réservés pour moi seul depuis trois décennies déjà. J’apprécie particulièrement la place grandissante que tu fais dans ton cœur pour la Parole de Dieu.
AVANT-PROPOS
Le but et les avantages de la prédication textuelle
Miguel Núñez
On a beaucoup écrit sur la prédication textuelle au cours de la dernière décennie. Celle‑ci n’est pas une idée originale, un nouveau terme ou une vérité récemment découverte. Christ a prêché de cette manière dans Luc 24.17–47, tout comme Paul, dans Actes 17.22–31 (je mentionne ces deux passages, car David les commente dans le chapitre trois, sous l’intitulé « La réflexion théologique »). Bon nombre de grands prédicateurs du passé ont également reconnu la puissance de la prédication textuelle.
Si tel est le cas, pourquoi le sujet a‑t‑il suscité tant d’intérêt récemment ? On pourrait apporter des réponses diverses et variées, mais en bref, beaucoup de pathologies des Églises d’aujourd’hui et d’autrefois ont pour origine, dans une large mesure, des prédicateurs et des enseignants qui n’ont pas enseigné la Parole de manière textuelle.
LE BUT DE LA PRÉDICATION TEXTUELLE
La prédication textuelle, comme nous le verrons dans cet ouvrage, vise à comprendre l’intention de l’auteur original d’un texte biblique et à l’expliquer à la génération actuelle, de sorte qu’elle puisse comprendre la Parole et l’appliquer à sa vie, et ainsi être rendue conforme à l’image de Christ. La méthodologie est simple, mais pas simpliste : on lit, on explique, on applique le texte. Esdras, le scribe de l’époque de Néhémie, a adopté cette approche et constitue un bon exemple pour nous tous : « Ils lisaient distinctement dans le livre de la loi de Dieu et ils en donnaient le sens pour faire comprendre ce qu’ils avaient lu » (Né 8.8). Notez ces trois phrases importantes : Ils lisaient distinctement, ils en donnaient le sens et les gens comprenaient. Une fois que le prédicateur a lu le texte, s’il est un enseignant fidèle, il ne cherchera pas à donner son opinion sur un document qu’il n’a pas lui‑même inspiré ou écrit. C’est le travail de l’auteur, à savoir Dieu. Ce seul fait rend l’interprétation fidèle et la proclamation de l’Écriture d’une importance primordiale.
Si l’on croit que la Parole de Dieu a été inspirée de manière infaillible et qu’elle est l’expression de la pensée, du cœur et de la volonté de Dieu, on doit faire attention à ne pas ajouter ou enlever à ce que nous avons reçu de lui. Dans l’Ancien Testament, Dieu a parlé à Moïse d’un buisson ardent et lui a dit : « N’approche pas d’ici, ôte tes souliers de tes pieds, car le lieu sur lequel tu te tiens est une terre sainte » (Ex 3.5). Nous ne sommes pas Moïse et Dieu ne nous parle pas d’un buisson ardent, mais ceux qui prêchent se sont vus confier la responsabilité d’annoncer sa Parole infaillible. Chaque fois que l’on ouvre la Bible, on doit aussi comprendre que l’on est sur le point de marcher sur une terre sainte. Le prédicateur doit avoir une attitude révérencieuse chaque fois qu’il ouvre l’Écriture. L’attitude du prédicateur à l’égard de la Parole de Dieu quand il prêche depuis la chaire est contagieuse, pour le meilleur ou pour le pire.
La prédication textuelle est une affaire de vérité, d’autorité et de puissance. Le prédicateur ne maîtrise aucun de ces éléments ; ils sont inhérents à la Parole inspirée. La puissance du prédicateur ne vient pas de son intelligence ou de sa rhétorique, mais elle est intrinsèque à l’inspiration de la Parole, parce que celle‑ci émane de la personne même qui a parlé au début de la Création et qui a formé un univers composé de milliards de galaxies à partir de rien (Ge 1–2). La même parole soutient l’univers aujourd’hui (Hé 1.3) et vivifie des gens qui étaient spirituellement morts (1 Pi 1.23). Pourquoi voudrait‑on diluer le message de Dieu ? En agissant ainsi, on affaiblit ce que Dieu a inspiré avec puissance et à dessein. Les mots de John Frame sont tout à fait appropriés à notre sujet : « Tout ce que Dieu fait, il le fait par sa Parole ; tout ce que Dieu fait, la Parole le fait ».
LES AVANTAGES DE LA PRÉDICATION TEXTUELLE
Il existe de nombreux avantages à prêcher textuellement. Premièrement, on honore Dieu et son nom. Le caractère de Dieu est lié à son nom et à sa Parole. Dieu en témoigne dans le Psaume 138.2 (Darby) : « Tu as exalté ta parole au‑dessus de tout ton nom ». Dans l’Antiquité, le nom d’une personne disait tout à son sujet. Dieu a donc protégé son nom dans l’une des dix premières lois qu’il a données à la nation d’Israël, mais Dieu a aussi exalté sa Parole. Si sa Parole n’est pas vraie, son nom et sa personne sont compromis. La prédication textuelle recherche la signification du message que Dieu a donné sachant que Dieu n’honorera que sa sainte Parole, celle qui provient de son saint caractère.
Deuxièmement, en prêchant la Parole de Dieu, le prédicateur démontre à ses auditeurs qu’il a confiance dans cette parole, et dépend de sa puissance inhérente plutôt que de dépendre de la puissance de son propre discours ou de celui de n’importe quel autre humain. Paul complimente les Thessaloniciens en disant : « C’est pourquoi nous rendons continuellement grâces à Dieu de ce qu’en recevant la Parole de Dieu, que nous vous avons fait entendre, vous l’avez reçue, non comme la parole des hommes, mais ainsi qu’elle l’est véritablement, comme la Parole de Dieu, qui agit en vous qui croyez » (1 Th 2.13). Les gens apprennent à faire confiance à ce que le prédicateur croit et respecte ; rien ne saurait mieux servir cette fin que la prédication textuelle de la Parole.
Troisièmement, la prédication textuelle de la Parole ancre le prédicateur dans le texte, de sorte que le texte dirige le prédicateur. De cette façon, on a la meilleure garantie possible que ce que l’on prêche est bien la parole de l’Éternel dans ce texte en particulier. Quand le prédicateur n’est pas ancré dans la vérité de Dieu, il peut très facilement dériver selon les courants de la sagesse humaine.
Quatrièmement, étant donné que c’est la Parole de Dieu qui est prêchée, Dieu approuve le message. Par conséquent, le prédicateur a plus de chance d’être perçu comme un homme parlant avec autorité, et non pas comme les scribes étaient perçus (Mt 7.28). Enseigner et prêcher avec autorité n’a rien à voir avec le fait d’être autoritaire. On peut observer une autorité réelle et divine chez un homme lorsque la vérité de Dieu l’a enflammé. Il brûle pour Dieu, et ceux qui l’entourent sont attirés vers la personne qui est l’objet de sa prédication, à savoir Jésus‑Christ.
La prédication textuelle est centrée sur Christ du début à la fin. Le Nouveau Testament utilise quatre mots principaux dans le domaine de la prédication de la Parole. Le premier est kerysso. Dans presque tous les cas où il est utilisé, l’objet est l’Évangile ou Jésus. Le deuxième mot est euaggelizo. Ce mot est utilisé dans le cadre de la proclamation de la Bonne Nouvelle (de Jésus‑Christ). Le troisième mot, martureo, implique le fait de témoigner (de la vérité de Jésus‑Christ). Enfin, didasko6, qui signifie « enseigner » et « instruire », fait en général référence à ce que Jésus a enseigné. Par ces quatre mots, on peut constater à quel point le Nouveau Testament est centré sur Christ. C’est ce que nous devons aussi faire quand nous prêchons.
Cinquièmement, la prédication textuelle nous permet d’éviter une interprétation erronée du texte en en saisissant mal le sens, en y rajoutant des éléments ou en déformant complètement les Saintes Écritures. N’importe laquelle de ces erreurs peut nous faire prêcher un mensonge au lieu de la vérité. Un étudiant et prédicateur sérieux de la Parole tient à ne pas s’égarer dans l’une de ces directions. Paul a d’ailleurs averti Timothée en ces mots : « Efforce‑toi de te présenter devant Dieu comme un homme éprouvé, un ouvrier qui n’a point à rougir, qui dispense droitement la Parole de la vérité » (2 Ti 2.15). Utiliser correctement la Parole de Dieu permet à l’ouvrier de ne pas avoir honte devant Dieu en tant qu’enseignant.
Et sixièmement, la prédication textuelle exerce l’auditeur à écouter avec discernement, de sorte que, lorsqu’il entend d’autres types de prédication, il est mieux en mesure de reconnaître l’erreur. C’est là une fonction vitale de l’enseignement et de la garde du troupeau.
Alors que l’on passe maintenant à l’exposé de David sur le « comment » de la prédication textuelle, une question me vient à l’esprit : Puisque la prédication textuelle recèle autant de bénéfices, pourquoi voudrait‑on prêcher différemment ?
INTRODUCTION
De vieux os
À la chapelle de King’s College, à Cambridge, en Angleterre, la dépouille mortelle d’un grand homme repose dans un caveau sous le sol de pierre, à proximité de la porte ouest. Deux initiales y figurent, « C. S. », ainsi que l’année de la mort de cet homme, « 1836 ». Les deux inscriptions ont été taillées dans la pierre et garnies de plomb. Si vous avez un jour l’occasion de vous trouver à cet endroit, comme cela a été mon cas, sachez ceci : Ces vieux os appartiennent à celui qui a replacé la Bible au centre de la vie de l’Église en Angleterre.
C’était un jour triste de novembre, en 1836, et pas moins de 1500 dignitaires assistaient aux funérailles de Charles Simeon. En nombre sans précédent pour l’époque, les gens sont venus rendre hommage à ce pasteur et prédicateur. Charles Simeon a été un cadeau, un don de Dieu, aux gens de sa génération.
Il est un cadeau à notre génération également. Ses intuitions à l’égard de l’Évangile ont résisté à l’épreuve du temps et peuvent laisser une nouvelle empreinte sur la prédication aujourd’hui. En effet, la prédication de M. Simeon avait quelque chose qui fait défaut à plusieurs de nos prédications.
Que nous manque‑t‑il ? Comment peut‑on bénéficier de son enseignement ?
Les réponses sont étonnamment simples et nous orientent au cœur même de ce qu’on appelle la prédication textuelle. Dans une large mesure, la conviction de ce grand homme à propos de la Bible était la source de son influence. M. Simeon croyait qu’une explication simple et claire de la Bible contribue à la santé et au bonheur d’une Église. C’est l’explication textuelle de la Bible qui édifie le plus l’Église. Cette conviction inébranlable n’a jamais quitté Charles Simeon. Pendant cinquante‑quatre ans, en tant que pasteur de l’Église Holy Trinity Church, à Cambridge, en Angleterre, il s’est donné sans relâche à la primauté de la prédication. Semaine après semaine, année après année, décennie après décennie, il s’est tenu devant son Église pour exposer la Parole de Dieu avec puissance, simplicité et clarté. Il a ainsi défini sa conviction quant à l’explication textuelle de la Bible :
Mon devoir est de faire ressortir de l’Écriture ce qu’elle renferme et non d’imposer au texte ce qui, selon moi, pourrait s’y trouver. Je suis très exclusif à cet égard : ne jamais dire ni plus ni moins que ce que je crois être la pensée de l’Esprit dans le passage que je suis en train d’exposer.
Pour M. Simeon, le prédicateur avait le devoir de coller au texte. Cet homme de Dieu était déterminé à demeurer fidèle au texte, sans jamais lui faire dire plus qu’il ne disait ni minimiser le texte en diminuant sa force ou sa richesse.
Cette conviction, cette contrainte qui est preuve de maturité, fait souvent défaut à ceux qui prêchent la Parole de Dieu de nos jours. Franchement, c’est ce qui ruine tant de nos Églises, même celles qui ont une doctrine saine. Ce que l’on pense être une fidèle prédication biblique rate en réalité totalement la cible pour avoir refusé cette contrainte. Je serai le premier à admettre que je ne me suis pas toujours contraint de fait ressortir de l’Écriture uniquement ce qu’elle renferme. Je prie que Dieu utilise ce petit livre, entre autres choses, pour aider ceux qui souhaitent aider les enseignants et les prédicateurs de la Bible à redécouvrir cette conviction.
Toutefois, ce n’est pas seulement la conviction de M. Simeon qu’il est utile d’examiner, mais les objectifs qu’il cherchait à atteindre par la prédication. Il a étroitement défini ses objectifs concernant l’explication textuelle de la Bible de la façon suivante :
Rendre humble le pécheur ;
Exalter le Sauveur ;
Promouvoir la sainteté.
On ne saurait être plus précis que cela. Ces objectifs devraient nous guider aujourd’hui. Notre monde, comme celui de M. Simeon, a désespérément besoin de savoir à quel point l’humanité est déchue, à quel point Jésus‑Christ est élevé, et ce que Dieu exige de son peuple. La meilleure et la seule façon d’aider ce monde consiste à exprimer les paroles de Dieu dans la puissance de l’Esprit. Comment y parvenir ? Comment mettre cela en pratique ?
Les réponses se trouvent dans la prédication textuelle. La prédication textuelle est une prédication investie de puissance qui se soumet comme il se doit au texte. C’est la forme et le thème du texte biblique qui dictent la forme et le thème de la prédication. De cette manière, elle extrait du texte ce que l’Esprit Saint y a déjà inséré, ainsi que le suggère Siméon, et elle n’impose pas au texte ce que le prédicateur pense qu’il renferme. Le processus est cependant un peu plus complexe. C’est le propos du reste de ce livre.
On commencera donc par évoquer les erreurs commises par tant d’entre nous, erreurs qui résultent notamment de nos tentatives de contextualisation. On examinera ensuite les difficultés et les exigences inhérentes à l’exégèse d’un texte, à la compréhension d’un texte à la lumière de l’ensemble du canon biblique et enfin, à sa prédication dans notre propre contexte.
Bien que cet ouvrage soit une bonne introduction à la prédication textuelle, j’espère aussi que la personne qui prêche ou enseigne déjà la Bible y trouvera un gabarit utile pour examiner ce qu’elle fait actuellement. C’est une occasion de se demander : « Est‑ce bien cela que je fais lorsque je prêche ? Est‑ce que j’extrais de l’Écriture uniquement ce qu’elle renferme ? Est‑ce que je le fais d’une manière qui rend humble l’auditeur, qui exalte le Sauveur et qui encourage la sainteté dans la vie de celui qui écoute ? »
Les exigences et les défis de la prédication textuelle sont nombreux. Il n’est pas facile de progresser dans sa capacité à prêcher fidèlement la Parole de Dieu. Pourtant, j’ai cette certitude : Si les prédicateurs et les dirigeants d’Églises permettent aujourd’hui à la simplicité de la conviction et des objectifs de Charles Simeon de leur parler, l’Église pourrait retrouver sa santé et sa joie.
Commençons donc sans plus tarder.
1 - LA CONTEXTUALISATION
La contextualisation est essentielle à une présentation fidèle de la Parole. Les manuscrits des sermons que nous avons d’Augustin nous font penser qu’il était particulièrement doué dans ce domaine.
Ainsi, quand Augustin présentait des idées au sujet de la société directement issues des classiques païens, on ne devrait pas penser qu’il cherchait à impressionner les païens par sa culture ou à les attirer à l’Église en citant leurs auteurs préférés. Il le faisait sans réfléchir, comme on dirait aujourd’hui que la terre est ronde… Il présentait la majeure partie de ce qu’il avait à dire… comme allant de soi.
J’aime ce que nous enseigne l’attitude d’Augustin à l’égard de la contextualisation et de son rapport à la prédication. Son étonnante capacité à être en phase avec ses auditeurs résultait de son intérêt général pour la vie ; ses résultats n’étaient pas calculés, et il ne faisait pas référence à la culture pour donner l’impression d’être pertinent. Ce chapitre abordera les problèmes qui émergent lorsque ce genre de contextualisation l’emporte sur le prédicateur lors de la préparation de son message.
L’introduction nous a fourni un aperçu de ce que devrait être la prédication textuelle. Elle vise à faire ressortir de l’Écriture ce qu’elle renferme, sans jamais imposer à un texte ce que l’Esprit Saint n’y a pas inséré. De plus, il s’agit de le faire d’une manière qui suscitera l’humilité chez les auditeurs, qui exaltera le Sauveur et qui encouragera la poursuite de la sainteté dans la vie de ceux qui sont présents. Nous n’avons pas encore décrit comment un sermon doit accomplir tout cela, mais il convient néanmoins de prendre le temps de considérer de quelles manières notre prédication peut manquer sa cible.
LE PROBLÈME DE L’ADHÉSION AVEUGLE
Qu’est‑ce que j’entends par contextualisation dans le cadre de la prédication ? En termes simples, la contextualisation dans la prédication communique le message de l’Évangile dans un langage clair pour le public ou adapté à son contexte culturel. Cette façon de concevoir la prédication met l’accent sur le public. Autrement dit, la contextualisation se préoccupe de nous et de notre époque. Elle traduit un engagement à la pertinence et à l’application de la vérité dans le présent, raison pour laquelle je propose une approche constructive sur le sujet dans le chapitre 4.
Cependant, un des problèmes concernant la prédication aujourd’hui est une tendance à trop insister sur la contextualisation. En élevant la contextualisation à un rang de discipline à part entière, une discipline qui se concentre abusivement sur les bénéfices pratiques, certains prédicateurs traitent le texte biblique avec peu de rigueur et peu de passion. C’est le problème de l’adhésion aveugle. Animé d’un désir sain de favoriser la croissance de son Église, le prédicateur base sa préparation exclusivement sur des moyens créatifs et artistiques pour rendre son sermon pertinent et offrir aux gens ce qu’ils attendent. Plutôt que d’expliquer le texte et d’établir le lien approprié avec son auditoire, tout devient uniquement axé sur le public. Et Paul avait averti Timothée de bien se garder de ce genre de prédication : « Car il viendra un temps où les hommes ne supporteront pas la saine doctrine ; mais, ayant la démangeaison d’entendre des choses agréables, ils se donneront une foule de docteurs selon leurs propres désirs, détourneront l’oreille de la vérité, et se tourneront vers les fables » (2 Ti 4.3,4).
Réalisez bien ceci. Certains prédicateurs passent plus de temps à lire à propos de notre contexte actuel qu’à méditer la Parole de Dieu. Ils s’enlisent alors dans un discours sur notre monde ou notre ville dans l’espoir d’être pertinents. En conséquence, ils se contentent d’effleurer le texte. Ils oublient que le texte biblique est à propos et qu’il mérite qu’on lui accorde nos plus grandes capacités de méditation et d’explication.
Pour dire les choses différemment, le prédicateur est voué à rater la cible de l’exposé biblique s’il laisse le contexte (qu’il tente de gagner pour le Christ) dominer la Parole du Christ. Ainsi que je l’ai mentionné dans l’introduction, cette erreur est responsable de la ruine d’un grand nombre de nos Églises. En effet, trop de prédicateurs pensent inconsciemment qu’une bonne compréhension de notre contexte culturel est plus importante qu’une bonne compréhension de la Bible si l’on veut prêcher avec puissance.
L’adhésion aveugle à la contextualisation (qui n’est pas une utilisation appropriée de la contextualisation !) corrompt notre prédication au moins de trois façons. Tout d’abord, elle fausse notre perspective dans l’étude : au cours de la préparation de son sermon, le prédicateur se préoccupe davantage du monde que de la Parole de Dieu. Cela conduit à la prédication impressionniste. Deuxièmement, elle modifie l’utilisation que nous faisons du sermon : la Parole soutient désormais les projets et les objectifs qui nous passionnent, plutôt que ceux de Dieu. C’est la prédication enivrée. Enfin, elle change notre compréhension de l’autorité, dès lors que la lecture « originale » et « conduite par l’Esprit » du prédicateur devient ce qui définit la vérité. J’appelle cela la prédication « inspirée ».
Examinons chacune d’entre elles. Je pense que nous allons découvrir que ce que certains d’entre nous prennent pour de la prédication textuelle passe, en réalité, à côté du but.
LA PRÉDICATION IMPRESSIONNISTE
Dans les années 1850, le style artistique dominant du moment était le réalisme. C’était un mouvement visant à représenter, aussi fidèlement que possible, ce que l’artiste voyait. Cela équivalait à prendre une photo. L’artiste cherchait donc à représenter objectivement la réalité. Deux jeunes étudiants formés à l’école du réalisme étaient Claude Monet et Pierre‑Auguste Renoir. Devenus amis, ils peignaient ensemble, ainsi qu’avec d’autres également. Cette jeune génération avait tendance à utiliser des couleurs plus vives que leurs instructeurs réalistes ; elle préférait également peindre la vie contemporaine plutôt que des scènes historiques ou mythologiques, abandonnant consciemment, par là même, le romantisme des générations précédentes.
Le Salon de Paris de 1863 a marqué un tournant qui a permis à ces jeunes peintres de s’identifier en tant que groupe. Les juges ont rejeté tant de leurs toiles qu’une autre exposition s’est tenue en marge de la première, sous le nom de Salon des Refusés. Pendant les dix années suivantes, les jeunes artistes ont sollicité l’organisation d’une exposition parallèle afin d’y exposer leurs nouveaux styles de peinture, mais ils ont été systématiquement rejetés.
En 1873, Monet, Renoir et d’autres ont formé une association anonyme d’artistes pour montrer leur travail de façon indépendante. La première exposition publique de ce nouveau groupe a eu lieu en avril 1874, à Paris. Toutefois, leurs styles avaient beaucoup changé. Renoir avait commencé à tester l’idée de modifier la réalité de ce qu’il voyait, une coupure nette avec le réalisme. Monet s’était mis à peindre à grands coups de pinceau. Cela donnait une forme générale de ce qu’il voyait plutôt qu’un rendu précis, que l’ancienne génération préférait. Par exemple, son Impression, soleil levant saisit le port du Havre au lever du soleil. Reconnaissant que ce n’était pas une vision réaliste du port, il a ajouté le mot « impression » au titre, quand on lui a demandé le nom de l’œuvre. Un critique a plus tard utilisé ce titre pour ridiculiser les artistes, les qualifiant d’« impressionnistes ». C’était un mouvement nouveau et distinct d’art et d’artistes.
L’une des innovations les plus audacieuses du groupe était son utilisation de la lumière. Par exemple, le Bal du moulin de la Galette, peint par Renoir en 1876, dépeint une scène de bal en plein air dans le quartier de Montmartre, à Paris. Dans la peinture, Renoir brosse des teintes claires sur le sol ou sur le dessus d’une veste bleue pour indiquer que le soleil brille à cet endroit précis. Ces changements apportés à la lumière contribua à l’exagération de certains détails et à la déformation de ce que l’artiste aurait vu en réalité.
La méthode impressionniste prend ce que l’œil voit et l’interprète, l’exagère, ne tient pas compte de certains éléments, et finit par le déformer.
À présent, pensez à ce que vous faites quand vous vous asseyez pour préparer un sermon. Vous ouvrez votre Bible. Vous n’avez pas beaucoup de temps. Vous avez probablement une réunion ou deux ce soir. Vous avez peut‑être une famille ou du personnel à charge. Votre pastorat vous soumet certainement à un horaire bien chargé. Pourtant, il vous faut trouver quelque chose à dire ce dimanche. Vous commencez donc par lire votre texte et notez des choses sur votre ordinateur à la manière d’un artiste qui interagit avec une toile : frappes rapides, liens colorés entre la Parole et votre version du monde.
Vous cherchez des choses à dire qui laisseront une bonne impression sur vos auditeurs. Vous commencez à profiter de cette diversion momentanée. Ce n’est pas une tâche difficile. Bientôt une idée principale vous vient à l’esprit. Vous contextualisez bien, puisqu’à l’instar de votre assemblée du dimanche, vous n’êtes pas si passionné que ça par les faits historiques. En réalité, vous avez eu ce travail, en partie, parce que les gens étaient impressionnés par votre capacité à produire des messages accrocheurs à partir du réalisme archaïque des scènes bibliques. L’étude détaillée du texte peut bien attendre.
Le message de cette semaine, comme celui de la semaine dernière, se limitera à exposer les impressions pertinentes que vous aura inspirées ce passage. Déjà, les applications semblent émerger tels des faisceaux lumineux aux couleurs vives qu’il vous suffira de répandre sur l’assemblée. Vous jetez un coup d’œil à l’horloge pour vérifier l’heure. Quinze minutes se sont écoulées.
C’est la prédication impressionniste.
Elle est fréquente. En fait, c’est peut‑être le problème le plus important des prédicateurs aujourd’hui. La prédication impressionniste ne se laisse pas limiter par la réalité du texte. Elle en ignore les contours historiques, littéraires et théologiques. En quelques minutes, après quelques coups de pinceau, elle ne tient plus compte des nombreux outils exégétiques que vous avez développés avec le temps. Là où le peintre réaliste observait dix fois son sujet avant d’apposer un seul coup de pinceau, l’impressionniste l’observe une fois et applique dix coups de pinceau sur la toile de l’expérience humaine. Le prédicateur impressionniste fait de même.
La prédication impressionniste est sans doute plus facile et plus rapide. Elle est plus logique, compte tenu de votre emploi du temps chargé. Pourtant, il faut savoir qu’en fin de compte, elle signifie que l’on fait ce que l’on veut du texte.
Prenons un exemple. Imaginez que vous devez préparer un message pour votre groupe de « jeunes parents ». Vous décidez de vous inspirer de 1 Samuel 2.12–21. Prenez le temps de le lire maintenant :
Les fils d’Éli étaient des hommes pervers, ils ne connaissaient point l’Éternel. Et voici quelle était la manière d’agir de ces sacrificateurs à l’égard du peuple. Lorsque quelqu’un offrait un sacrifice, le serviteur du sacrificateur arrivait au moment où l’on faisait cuire la chair. Tenant à la main une fourchette à trois dents, il piquait dans la chaudière, dans le chaudron, dans la marmite, ou dans le pot ; et tout ce que la fourchette amenait, le sacrificateur le prenait pour lui. C’est ainsi qu’ils agissaient à l’égard de tous ceux d’Israël qui venaient là à Silo. Même avant qu’on fasse brûler la graisse, le serviteur du sacrificateur arrivait et disait à celui qui offrait le sacrifice : Donne pour le sacrificateur de la chair à rôtir ; il ne recevra de toi point de chair cuite, c’est de la chair crue qu’il veut. Et si l’homme lui disait : Quand on aura brûlé la graisse, tu prendras ce qui te plaira, le serviteur répondait : Non ! Tu donneras maintenant, sinon je prends de force. Ces jeunes gens se rendaient coupables devant l’Éternel d’un très grand péché, parce qu’ils méprisaient les offrandes de l’Éternel.
Samuel faisait le service devant l’Éternel, et cet enfant était revêtu d’un éphod de lin. Sa mère lui faisait chaque année une petite robe et la lui apportait en montant avec son mari pour offrir le sacrifice annuel. Éli bénit Elkana et sa femme en disant : Que l’Éternel te fasse avoir des enfants de cette femme, pour remplacer celui qu’elle a prêté à l’Éternel ! Et ils s’en retournèrent chez eux.
Lorsque l’Éternel eut visité Anne, elle devint enceinte et elle enfanta trois fils et deux filles. Et le jeune Samuel grandissait auprès de l’Éternel.
Lors de votre première lecture du texte, trois choses sautent aux yeux :
1.Le texte vous présente deux sortes de parents et d’enfants : Éli et ses fils indignes ; Anne et son petit Samuel, qui est au service de Dieu.
2.Vous êtes impressionné par le contraste entre les deux. L’histoire d’Éli ressemble à un manuel de mauvaises pratiques parentales, alors que le modèle d’Anne obtient de meilleurs résultats.
3.Vous en déduisez donc deux applications pour votre message. Tout d’abord, les mauvais parents autorisent leurs enfants à trop manger, alors que les bons parents ne le font pas. Comme il est répugnant de voir les fils d’Éli se goinfrer des offrandes sacrificielles ! Ensuite, les mauvais parents ne tirent pas parti de ce qu’offre l’Église pour encourager leurs enfants à la piété, tandis que les bons parents sont toujours présents et disponibles. Quel bonheur c’était pour Anne de savoir Samuel à l’Église chaque fois que les portes étaient ouvertes !
Et voilà. Vous avez votre plan. Par‑dessus tout, vous savez que votre discours trouvera un écho chez les jeunes parents de votre assemblée. Vous pouvez parler de la condition physique des enfants. Vous n’aurez pas de mal à contextualiser des principes similaires qui s’appliqueront aussi bien à leur bien‑être spirituel.
Vous donnez votre prédication et, quelques temps plus tard, de nouveaux programmes pour enfants sont mis en place dans votre Église suite à votre message. C’est génial, parce que les gens commencent à parler de parentalité chrétienne !
Ce genre de prédication impressionniste fait grandir des Églises en nombre. Ce n’est vraiment pas étonnant que l’on ne consacre pas de temps à travailler ses sermons. Nul besoin. On peut faire ça rapidement et ça marche ! C’est presque de la prédication improvisée.

=== LIVRE 2 ===
LE DÉFI DE LA PRÉDICATION
Transmettre la Parole de Dieu dans le Monde d’Aujourd’hui
John Stott
Abrégé et mis à jour par Greg Scharf
© John Stott et Greg Scharf, 2014
Publié 2014 par Langham Preaching Resources,
Une marque de Langham Creative Projects
Langham Partnership
PO Box 296, Carlisle, Cumbria CA3 9WZ, UK
www.langham.org
ISBNs:
978-1-78368-943-9 Print
978-1-78368-942-2 Mobi
978-1-78368-941-5 ePub
Tous droits réservés. La reproduction, la transmission ou la saisie informatique du présent ouvrage, en totalité ou en partie, sous quelque forme ou par quelque procédé que ce soit, électronique, mécanique, photographique est interdite sans l’autorisation préalable de l’éditeur ou de la Copyright Licensing Agency.
British Library Cataloguing in Publication Data
Stott, John R. W. author.
Le défi de la prédication: transmettre la parole de Dieu dans le monde d’aujourd’hui.
1. Preaching.
I. Title II. Scharf, Greg editor.
251-dc23
ISBN-13: 9781783689439
Traduction: Philipe Malidor
Editeur: Mike McGowan
Couverture: projectluz.com
Langham Partnership soutient activement le dialogue théologique et le droit d’un chercheur de publier mais ne soutient pas nécessairement les opinions et avis avancés, et les travaux référencés dans cette publication ni ne garantit sa conformité grammaticale et technique. Langham Partnership se dégage de toute responsabilité auprès de personnes ou de biens en conséquence de la lecture, utilisation ou interprétation de son contenu publié.
TABLE DES MATIÈRES
Langham Preaching Resources
Avant-propos
Préface
Remerciements
1La prédication remise en cause
2Les fondements théologiques de la prédication
3Prêcher pour construire des ponts
4L’exhortation à l’étude
5La préparation d’un sermon
6Sincérité et conviction
7Courage et humilité
Épilogue
Appendice 1: La grandeur de la prédication: un survol historique
Appendice 2: Le Plan de Lecture Biblique McCheyne
LANGHAM PREACHING RESOURCES
Dans une phrase remarquable écrite aux Thessaloniciens, Paul fournit une réflexion fondamentale concernant l’impact de la Parole de Dieu sur les hommes.
C’est pourquoi nous rendons continuellement grâces à Dieu de ce qu’en recevant la parole de Dieu que nous vous avons fait entendre, vous l’avez accueillie, non comme la parole des hommes, mais comme ce qu’elle est vraiment: la parole de Dieu qui agit en vous qui croyez. (1 Thess 2.13)
Paul insiste beaucoup sur ce point. Le message n’est pas une parole humaine mais la Parole de Dieu qui fait autorité. Et cette parole est puissante: elle « agit en vous ». Et si elle a de l’effet sur la vie des croyants de Thessalonique, c’est non seulement parce qu’ils l’ont entendue mais parce qu’ils l’ont reçue, l’accueillant dans leurs vies comme un ami.
Toute prédication est façonnée par la conviction que la Bible fait autorité. Précisément parce qu’elle vient de Dieu lui-même. Le prédicateur doit être convaincu aussi que la Parole de Dieu est puissante, œuvrant pour accomplir les desseins de Dieu dans la vie de chrétiens, individuellement et communautairement. L’auditeur aussi doit recevoir cette parole avec foi, conscient qu’elle transforme sa vie comme elle a transformé celles des Thessaloniciens. Ils se sont convertis « en se détournant des idoles pour servir le Dieu vivant et vrai » (1 Thess 1.9).
Les prédicateurs et les enseignants engagés dans ce ministère ont besoin d’être soutenus. Et c’est ce que Langham Partnership cherche à faire. En partenariat avec des églises à travers le monde, nous proposons notre aide par le moyen des programmes de Langham Littérature, de Langham Scholars et de Langham Preaching. Lancé par le Dr John Stott il y a 35 ans environ, Langham croit fermement à l’autorité de la Bible et à l’importance d’une prédication à la fois fidèle au texte biblique, claire et pertinente pour le monde d’aujourd’hui. La conviction fondamentale de Langham se résume dans une triple affirmation: que Dieu veut voir croître son église, que l’église croît par la Parole de Dieu et que la Parole de Dieu est communiquée surtout par une prédication efficace.
Si les églises vont grandir et devenir fortes et efficaces, nous devons renforcer la prédication biblique. C’est pourquoi, à travers le monde, Langham Preaching travaille à la mise en place de mouvements de prédication nationaux pour des pasteurs et des laïcs. En collaboration avec des responsables autochtones, nous proposons un soutien pratique aux prédicateurs, en organisant des séminaires de formation, en encourageant la création de clubs de prédicateurs, en fournissant des ressources et en bâtissant des mouvements de prédication biblique dans chaque pays où nous travaillons.
Maintenant nous proposons un nouvel outil: Langham Preaching Resources. Ces matériaux se veulent accessibles à tous et sont destinés non seulement aux pasteurs et aux prédicateurs de manière générale, mais tout particulièrement à ceux qui participent aux nombreux mouvements de prédicateurs qui voient progressivement le jour à travers le monde. Ces ressources sont aujourd’hui disponibles dans plusieurs langues.
Notre prière est que ces ressources servent à renforcer la prédication biblique. La rédaction et la distribution de ces livres s’accompagnent de cette même prière qu’adresse Paul aux croyants de Thessalonique, qui ont accueilli la Parole de Dieu avec tant d’enthousiasme:
Priez pour nous, afin que la parole du Seigneur se répande et soit glorifiée comme elle l’est chez vous. (2 Thess 3.1)
Jonathan Lamb
Pour plus d’informations concernant les trois programmes de Langham, rendez-vous sur notre site Web: www.langham.org
AVANT-PROPOS
C’est en 1959 que le jeune John Stott a été nommé recteur de All Souls Church, Langham Place, au cœur de Londres. Son enseignement régulier de la Bible, caractérisé par une prédication systématique « au fil du texte », dispensé en sa qualité de pasteur et d’enseignant de l’église, a eu un tel impact que peu à peu son ministère s’est répandu sur toute la surface du globe. Aujourd’hui on se souvient de lui comme l’ami et le défenseur infatigable de l’Église du monde majoritaire - en Afrique, en Asie et en Amérique latine - là où, sous une formidable pression, l’Église s’est développée avec énormément de rapidité. La mémoire d’« oncle John » est entretenue avec une affection profonde par les conducteurs et les membres d’églises à travers ces continents.
Les divers programmes que John Stott a fondés pour servir la famille de l’Église universelle ont été regroupés sous l’appellation de Langham Partnership, entité qui vise à aider l’Église à croître en maturité en formant une nouvelle génération de prédicateurs et d’enseignants autour du monde. Sa motivation consiste à accomplir la vision de John Stott: voir toutes les chaires du monde entier occupées par des prédicateurs désireux d’enseigner la Bible en prêchant des sermons qui sont à la fois fidèles aux textes bibliques et pertinents pour le monde d’aujourd’hui.
La prédication et les écrits de John Stott ont toujours été caractérisés par trois choses: la fidélité à la Bible en tant que Parole de Dieu; la pertinence de son message pour le monde contemporain dans lequel nous vivons; et une clarté d’expression remarquable. Chacune de ces qualités est manifeste dans ce volume, lequel est une refonte condensée et mise à jour d’une œuvre plus ancienne: I Believe in Preaching (publiée aux États-Unis sous le titre Between Two Worlds). J’aimerais exprimer mes chaleureux remerciements au Dr. Greg Scharf pour le travail qu’il a fait en apportant ce qui va devenir une ressource inestimable pour ceux qui sont impliqués dans les mouvements de prédication liés à Langham dans le monde entier.
Comme ce livre le montre clairement, la prédication n’est pas qu’une affaire de technique. Elle est liée de manière vitale à l’intégrité et à la personnalité du prédicateur. Dans le cas de John Stott, d’innombrables individus dans le monde entier peuvent témoigner de l’influence qu’il a eu sur leur piété et de l’encouragement profond qu’il a apporté dans leurs vies de chrétiens et dans leurs communautés chrétiennes. Voici ce qu’en dit son biographe Timothy Dudley-Smith:
Pour ceux qui le connaissent et le côtoient, respect et affection vont de pair. La personnalité d’envergure mondiale se fait oublier dans l’amitié personnelle, dans une attention aux autres désarmante, dans une humilité non feinte – le tout accompagné d’une touche d’humour et de charme malicieux.… Il se perçoit tout simplement, ainsi que devraient le faire tous les chrétiens mais ainsi que peu d’entre nous y parviennent, comme un enfant bien-aimé du Père céleste, un serviteur indigne de son ami et maître Jésus-Christ, un pécheur sauvé par grâce, pour la gloire et la louange de Dieu.
C’est une joie de voir Le défi de la prédication mis à la disposition d’une nouvelle génération de pasteurs et de prédicateurs autour du monde. Puisse ce livre stimuler chaque lecteur à prêcher le texte biblique fidèlement tout en ayant un désir profond de proclamer la vérité avec conviction et pertinence pour sa propre génération. Il deviendra ainsi un véritable « bâtisseur de ponts » entre la Bible et le monde d’aujourd’hui.
Jonathan Lamb
Oxford, mai 2013
PRÉFACE
La prédication a été particulièrement dépréciée dans la dernière moitié du xxe siècle. S’en est-elle vraiment remise? La question est difficile à résoudre parce que nous n’avons pas encore le bénéfice d’une perspective à long terme. Ce qu’on peut dire, c’est que deux tendances contradictoires ont émergé, les deux ayant des incidences positives et négatives.
D’abord, la prédication s’est démocratisée. Pratiquement n’importe qui est en mesure de prêcher, qu’il soit reconnu pasteur ou non. Dans l’ensemble, ce n’est pas une mauvaise chose. La prédication laïque peut être utilisée par le Seigneur pour bâtir son Église, et on peut souhaiter avec Moïse que tous ceux qui appartiennent à Dieu soient prophètes (Nb 11.29). Mais hélas, il semble que certains prédicateurs n’aient d’autre qualification pour le ministère que leur capacité à drainer de vastes foules et des dons considérables en lieu et place de leur consécration à la vérité et à la sainteté. Cette tendance s’est particulièrement illustrée parmi les tenants de l’évangile de la prospérité, qui promettent santé et richesse au nom de Jésus. Cette déformation de l’Évangile s’avère très populaire chez ceux dont les perspectives socio-économiques sont bien sombres.
Cependant, alors que la prédication est en voie de démocratisation, dans le même temps elle devient de plus en plus élitiste. Des prédicateurs de talent sont désormais en mesure de retransmettre leur message et de superviser des églises à implantations multiples dans lesquelles le sermon est présenté sur des écrans vidéo. Beaucoup de ces prédicateurs sont orthodoxes, attachés au Royaume et sanctifiés, et leur influence bénéfique est significative. Ils parviennent à atteindre des églises qui auparavant ne procuraient pas d’enseignement solidement fondé sur la Bible. Néanmoins, la distance entre ces prédicateurs et leurs auditeurs peut saper l’impératif biblique selon lequel les dirigeants de l’église doivent montrer l’exemple (1 Tm 3.1–4.16) et selon lequel les bergers doivent connaître leurs moutons (Jn 10.1–14). Ces exigences ont toujours été difficiles à satisfaire dans les grandes églises.
Un danger plus subtil, c’est que les jeunes prédicateurs se comparent à ces prédicateurs exceptionnels et qu’ils en concluent à tort qu’ils n’ont aucun talent de prédicateur. Les débutants risquent d’essayer de les imiter dans les aspects superficiels au lieu de travailler à développer les dons que Dieu leur a confiés. Il se peut également qu’on leur donne moins l’occasion de prêcher, du fait que les dirigeants d’églises ont quelque réticence à recourir à des prédicateurs inexpérimentés lorsque les congrégations se sont habituées à de bonnes prédications.
Ce livre se propose d’encourager les prédicateurs en leur rappelant l’importance de leur appel; de les exhorter à consacrer du temps à préparer leur sermon avec application et dans une attitude de prière; et de leur rappeler les qualités personnelles qui doivent caractériser tout prédicateur fidèle de la parole de Dieu. Quand vous l’aurez terminé, puissiez-vous être incité à prier avec les paroles que John Stott prononçait souvent avant de prêcher:
Père céleste, nous nous inclinons en ta présence.
Que ta parole soit notre règle,
Ton Esprit notre enseignant,
Et que ta plus grande gloire soit notre suprême préoccupation
Par Jésus-Christ notre Seigneur.
REMERCIEMENTS
Je suis très reconnaissant à John Stott pour l’impact incommensurable qu’il a eu sur ma vie, sur ma prédication et sur mon ministère. Il a été mon professeur d’homilétique (de prédication) pendant un trimestre à la Trinity Evangelical Divinity School, où j’enseigne actuellement. Il a été mon conseiller et mon exemple à l’église All Souls, Langham Place, à Londres, où j’étais interne en pastorat et membre de l’équipe. C’est le pasteur qui a prêché à mon mariage. Il a conduit un groupe de lecture auquel j’assistais à Londres. Il fut pour moi un ami et une inspiration. Je préside actuellement aux États-Unis la structure partenaire de Langham Partnership International, dont il était le fondateur. C’est pourquoi je suis reconnaissant non seulement pour le fait que ce soit lui l’auteur originel de ce livre mais pour bien plus encore: pour tout ce qu’il a été pour moi personnellement.
Mais je suis particulièrement reconnaissant que ce soit lui qui ait écrit ce livre. Alors que je travaillais, avec ses encouragements et sa bénédiction, sur cette version condensée et révisée de son livre originel, j’ai pris conscience que son influence sur ma propre façon de prêcher était bien plus importante que je ne le pensais. Les concepts s’étaient infiltrés dans mes veines à un point tel que je croyais que beaucoup d’entre eux m’étaient propres!
Je suis également très reconnaissant à Isobel Stevenson qui a soigneusement corrigé ce que je lui ai envoyé afin de préserver la voix de John Stott tout en ménageant de la place pour les mises à jour et les ajustements qu’il fallait inclure. Plusieurs estimés collègues de l’Evangelical Homiletics Society ont émis des suggestions qui m’ont beaucoup aidé dans ma réflexion. De nombreux partenaires de prière ont apporté une contribution significative quoique indirecte, notamment mon encourageante partenaire de prière préférée, ma femme Ruth. À tous, et à beaucoup d’autres qui ont joué un rôle crucial, je dis ici toute ma reconnaissance. Je remercie Dieu de m’avoir donné la force et l’occasion de voir ce projet mené à terme, et j’ai bon espoir qu’il l’utilisera pour sa gloire.
Greg Scharf
Trinity Evangelical Divinity School, Deerfield, Illinois, USA
Janvier 2011
1
LA PRÉDICATION REMISE EN CAUSE
La prédication est indispensable au christianisme parce que le christianisme se fonde sur cette vérité: pour se révéler à l’humanité Dieu a choisi de faire usage de la parole. Il a parlé tout d’abord par ses prophètes, en expliquant ses interventions dans l’histoire d’Israël et en leur donnant les instructions nécessaires pour faire passer son message à son peuple, par le discours et par l’écrit. Ensuite, il a parlé par son Fils lorsque « la Parole a été faite chair » (Jn 1.14) et, au travers des paroles de son Fils, prononcées soit par lui-même soit par ses apôtres. Troisièmement, il parle par son Esprit au travers de ses serviteurs qui prêchent en son nom (Lc 24.47–49). Ainsi, la parole de Dieu est scripturaire, incarnée et actuelle. C’est là un aspect fondamental du christianisme.
Le fait que Dieu parle nous oblige, nous aussi, à parler. Nous sommes appelés à faire passer aux autres le message que nous avons entendu. Nous devons dire ce que Dieu a dit. C’est-à-dire, nous devons prêcher.
Cet accent mis sur la prédication est particulier au christianisme. Si toute religion a ses maîtres, dont beaucoup enseignent avec autorité et charisme, pour l’essentiel tous ne font que développer des traditions et une éthique antiques. Seuls les prédicateurs chrétiens se présentent comme des hérauts qui proclament la bonne nouvelle de Dieu et osent se considérer comme des ambassadeurs ou des représentants appelés à « transmettre les paroles de Dieu (lui-même) » (1 Pi 4.11).
L’importance de la prédication a toujours été reconnue dans l’histoire de l’Église (voir l’Appendice 1). Pourtant, certains nous disent que le temps de la prédication est terminé, que la prédication est un art moribond et une forme de communication démodée. Ces mensonges ont réduit les prédicateurs au silence et les ont démoralisés. Il est donc très utile que, de notre côté, nous considérions trois tendances contemporaines qui viennent bousculer notre foi dans la prédication. Ce sont: une hostilité générale à toute autorité; la révolution électronique; et une perte de confiance dans l’Évangile.
L’hostilité à l’autorité
Depuis la Chute, les hommes sont devenus « ennemis de Dieu » et ne veulent (ni ne peuvent!) se soumettre à la loi de Dieu (cf. Rm 8.7). Cette donnée de base de la condition humaine s’est manifestée de mille façons détestables. Aujourd’hui, cependant, ce comportement est particulièrement accentué et toutes les autorités consacrées (famille, école, université, État, église, papauté, Bible, Dieu) sont remises en cause partout dans le monde. Cette rébellion est en partie justifiée, car c’est une protestation responsable et mature contre l’autoritarisme et la déshumanisation dans les domaines de la politique, des affaires, de l’éducation, de la religion et autres secteurs de la société. Mais les chrétiens doivent veiller à bien faire la distinction entre vraie et fausse autorité; entre la tyrannie qui nous écrase et l’autorité bienveillante et rationnelle à l’ombre de laquelle nous découvrons notre liberté humaine authentique.
Les individus ayant acquis davantage de liberté par rapport aux institutions, la cible des hostilités s’est déplacée vers le terrain des idées. Aucune idée n’échappe à la remise en cause. On estime que chacun a le droit d’avoir ses opinions à soi, opinions que nul ne saurait mettre en doute, et un prédicateur moins qu’un autre. Certains sont même allés jusqu’à qualifier les sermons d’actes de violence contre les auditeurs. Ils remettent en question le droit des prédicateurs à se dresser devant les autres avec la prétention de parler pour Dieu.
Ces attitudes ont conduit certains à soutenir qu’au lieu de considérer la congrégation comme un troupeau à nourrir, un prédicateur devrait la voir comme une clientèle à satisfaire et se servir du sermon pour l’aider à résoudre ses problèmes spirituels. Ce genre de prédication consumériste domine les chaires nord-américaines, et il s’est exporté partout dans le monde. Désormais, ce sont ceux qui occupent les bancs des églises qui dictent le programme de la chaire. Le point de départ du sermon est généralement un problème pour lequel la Bible (ou une autre source) propose une solution. L’analyse d’auditoire (connaître ses auditeurs), même si elle est vitale, supplante désormais l’étude minutieuse de la Bible.
La pratique consistant à laisser les auditeurs déterminer les thèmes de prédication s’est renforcée avec la conception répandue qu’il n’existe pas de vérité objective: tout est subjectif. Une chose ne devient vraie que si elle résonne en moi. Cela signifie que le dernier mot sur ce que signifie tel passage repose sur les individus dont l’histoire personnelle entre en résonance avec lui. Si ce qui est dit ne cadre pas avec l’expérience de tel individu ou de telle communauté, c’est à rejeter. Cet état d’esprit mine l’autorité du texte biblique. L’autorité finale ne repose plus sur l’Écriture mais sur ceux qui la lisent ou l’entendent. Ce n’est pas étonnant que tant d’auditeurs résistent à la soumission aux sermons bibliques! Ils en sont venus à croire que ce sont eux qui sont la raison pour laquelle les sermons sont prononcés et que leurs expériences (personnelles et communautaires) prennent le pas sur la Bible et sur ses affirmations.
Malheureusement, les prédicateurs renforcent souvent ces présupposés en concevant des sermons et des formes de cultes qui exaltent l’auditeur aux dépens de l’Écriture. Bien qu’elles soient écrites en 1950, les paroles de Cranfield n’ont rien perdu de leur pertinence aujourd’hui:
C’est un trait pathétique de la vie d’église contemporaine qu’il y a encore beaucoup de gens dans les bancs qui réclament à cor et à cri des sermons plus courts et plus légers, ainsi que des cultes plus gais et plus faciles, et que, dans la chaire, ne sont pas rares ceux qui sont prêts à se plier à cette demande populaire. C’est là un cercle vicieux: des assemblées superficielles produisent des pasteurs superficiels, et des pasteurs superficiels produisent des assemblées superficielles.
Faut-il que nous cédions à cette pression au point d’abandonner la prédication? Ou bien devrions-nous tout simplement devenir plus dogmatiques, martelant nos croyances et nos affirmations d’une voix toujours plus forte? Aucune de ces deux approches ne marchera. Alors, comment réagir à cette tendance?
Premièrement: il convient de nous rappeler la conception chrétienne de la nature humaine. Nous avons été créés par Dieu pour être moralement responsables et libres. Nous ne saurions donc admettre ni le laxisme (qui nie la responsabilité) ni l’asservissement (qui nie la liberté). L’esprit est libre sous l’autorité de la vérité, ainsi que la volonté sous l’autorité de la droiture.
Deuxièmement: il convient de nous rappeler la doctrine de la révélation. Nos croyances ne sont pas une chose que nous aurions inventée. Elles ont été révélées par Dieu. Nous pouvons ainsi proclamer l’Évangile avec une calme confiance comme la bonne nouvelle venue de Dieu.
Troisièmement: il convient de nous rappeler que notre autorité pour prêcher ne vient pas de notre mandat de prédicateurs, ni de l’église qui nous a ordonnés, mais de la parole de Dieu. Si nous sommes clairs sur ce point, les gens seront disposés à écouter, en particulier si nous démontrons que nous-mêmes nous désirons vivre sous l’autorité de la Bible. Une façon de le faire consiste à éviter la formule introductive: « Ainsi parle le Seigneur », car nous n’avons pas l’autorité des prophètes de l’Ancien Testament qui parlaient sous l’inspiration de Dieu. Nous ne devrions pas non plus utiliser la formule de notre Seigneur: « Mais moi, je vous dis » (Mt 5.22, 28, 32, etc.), comme si nous avions l’autorité de Jésus-Christ ou de ses apôtres. À la place, nous devrions plutôt nous servir du mot « nous » pour indiquer que nous ne prêchons rien aux autres que nous ne nous prêchons d’abord à nous-mêmes. Autorité et humilité ne s’excluent pas mutuellement.
Quatrièmement: il convient de nous rappeler la pertinence de l’Évangile. Quand nous présentons l’Évangile d’une manière qui montre qu’il est sensé et pertinent, il est porteur de sa propre autorité et il s’authentifie de lui-même.
Cinquièmement: il convient de nous rappeler qu’un vrai sermon n’est pas un monologue. La prédication véritable est toujours un dialogue. Cela ne signifie pas qu’il comporte un débat entre deux prédicateurs ni des interpellations de la part de la salle (bien que cela soit susceptible de mettre de l’animation dans le déroulement du culte!). Cela implique plutôt un dialogue silencieux entre le prédicateur et les auditeurs. Le prédicateur doit susciter des questions en eux, puis prolonger en leur répondant. La réponse doit faire advenir de nouvelles questions, qu’il conviendra aussi de traiter.
L’un des talents les plus importants nécessaires à un prédicateur, c’est une compréhension intuitive des auditeurs et de leurs problèmes de façon à être capable de devancer leurs réactions. N’allons pas prêcher sur la providence divine selon laquelle « tout coopère pour le bien de ceux qui aiment Dieu » (Rm 8.28) sans montrer la conscience que nous avons du mal et de la souffrance. N’allons pas prêcher sur le mariage en oubliant les célibataires de l’assemblée, ni sur la joie chrétienne en oubliant les chagrins et les tragédies que vivent certains. N’allons pas prêcher la promesse du Christ de répondre à la prière sans nous souvenir que certaines prières demeurent sans réponse, ni son commandement de ne pas nous inquiéter sans reconnaître que les gens ont de bonnes raisons d’être anxieux. Prévoir les objections des gens, c’est se protéger des contre-attaques.
Ce type de dialogue entre orateur et auditeurs est souvent évident dans l’Écriture (par ex. Ml 1.12; 2.17; 3.8). Jésus s’en est servi (Lc 10.36; Jn 13.12), de même que l’apôtre Paul (Rm 3.1–6). Nous trouvons aussi cela dans la prédication d’hommes tels que Martin Luther et Billy Graham. Ce dont nous avons besoin, c’est de la capacité de…
…surpasser la technique communiste de la « double pensée » en concevant une « quadruple pensée » chrétienne. La « quadruple pensée », c’est: réfléchir à ce que j’ai à dire; puis réfléchir à la façon dont celui d’en face va comprendre ce que je dis; puis re-réfléchir à ce que j’ai à dire de sorte que, quand je le dirai, il pensera ce que je pense!… La « quadruple pensée » suppose un gros effort mental et une grande sensibilité spirituelle.
La prédication qui respecte l’autorité biblique encourt toujours le risque d’offenser l’auditeur. Cette approche, que certains trouveront difficile, permet de diminuer ce risque.
L’ère de l’électronique
Le demi-siècle passé a vu intervenir des changements dans les méthodes de communication, et ceux-ci ont eu un effet profond sur l’Église. Ces effets sont ressentis sur le plan mondial, y compris dans des lieux où les médias électroniques n’ont pas encore un fort taux de pénétration.
Une série de changements touche ceux à qui nous prêchons. À l’ère de l’électronique, les gens sont devenus physiquement paresseux et ils remettent en cause la nécessité de se rendre à l’église alors qu’ils peuvent vivre le culte à la maison en regardant une cérémonie à la télévision ou sur Internet. Ils sont devenus intellectuellement amorphes, cherchant à recevoir des distractions plutôt qu’à être incités à réfléchir. Les gens sont aussi devenus insensibles sur le plan émotionnel. Nous assistons aux horreurs de la guerre, de la famine et de la pauvreté, mais nous sommes devenus très doués pour nous auto-défendre sur le plan affectif, en nous distançant de la souffrance d’autrui. Et nous sommes devenus psychologiquement perturbés. Nous avons des difficultés à passer du monde irréel, sophistiqué, du cyberespace, au monde réel où nous pouvons entendre Dieu et l’adorer. Enfin, les gens sont devenus déstructurés sur le plan moral. On nous a manipulés jusqu’à nous faire croire que le type de comportement que nous voyons sur les écrans est acceptable et que « tout le monde le fait ».
L’ère de l’électronique nous affecte nous aussi en tant que prédicateurs. La technologie satellitaire a permis aux prédicateurs d’être rediffusés partout, et ces retransmissions sont trop facilement considérées comme représentatives de l’idéal que tous les prédicateurs devraient s’efforcer d’atteindre. Nous pouvons ainsi nous retrouver en train d’essayer de copier des prédicateurs que nous avons entendus sans vérifier si leurs techniques et leur style cadrent avec notre propre personnalité, contexte et dons. Ou bien nous pouvons décider de prononcer une prédication que nous avons téléchargée sur Internet, ou encore demander à l’assemblée de regarder sur un écran le sermon d’un prédicateur d’une autre église. Tous ces éléments sont de nature à rompre la communication qui doit exister entre le prédicateur et la congrégation. Un sermon qui est prêché ailleurs ne s’adresse pas à ce groupe particulier d’auditeurs, car le prédicateur ne peut pas les voir ni observer leurs réactions afin d’y réagir.
Notre conviction relative à l’importance de la prédication peut encore être ébranlée par l’influence visuelle de la télévision. En occident, la prise de parole en public ne met plus principalement en scène un orateur qui s’adresse à une assemblée depuis un pupitre ou une chaire. À la place, on voit des animateurs de talk-shows qui arpentent un studio de télévision et des présentateurs d’informations assis derrière un bureau, et qui apparemment nous regardent alors qu’en réalité ils lisent un prompteur. L’image du présentateur alterne avec des séquences vidéo illustrant les événements qui sont rapportés. Ce que nous entendons, ce sont des bribes de sons, dont on peut se souvenir mais qui, aussi bien, alimentent la superficialité. Dans ce contexte, un sermon peut être ressenti comme une forme de communication extrêmement démodée.
Ceux qui n’ont guère d’accès aux technologies avancées peuvent en concevoir du découragement, pensant que sans ces outils ils ne peuvent pas prêcher valablement. Des prédicateurs de passage qui utilisent des ordinateurs portables et des montages PowerPoint peuvent, sans le vouloir, faire croire que c’est une pratique habituelle. De modestes prédicateurs dans des localités reculées reçoivent ce message aussi involontaire que faux: les dispositifs électroniques sont indispensables à une prédication efficace.
Comment réagir à cette avalanche d’avancées technologiques?
Premièrement: remercions notre souverain Créateur de nous avoir donné la capacité de fabriquer des outils qui peuvent colporter sa parole à toutes les nations. Dans l’Église primitive, sa parole s’est répandue lorsque la persécution a dispersé les croyants, qui « là où ils passaient, […] annonçaient la Parole » (Ac 8.1–4 NBS). Aujourd’hui, la radio, la télévision et Internet peuvent être utilisés pour répandre la bonne nouvelle dans des régions qui ne peuvent pas être aisément atteintes par d’autres moyens.
Deuxièmement: nous devons prier pour avoir sagesse et discernement dans l’utilisation des outils qui nous sont accessibles. Le fait qu’ils existent ne veut pas dire que nous sommes obligés de nous en servir. Les paroles de Paul à Timothée s’appliquent aussi à ceux d’entre nous qui sont riches en technologie:
Recommande aux riches du présent siècle de ne pas être orgueilleux et de ne pas mettre leur espérance dans des richesses incertaines, mais de la mettre en Dieu qui nous donne tout avec abondance, pour que nous en jouissions. Qu’ils fassent le bien, qu’ils soient riches en œuvres bonnes, qu’ils aient de la libéralité, de la générosité, et qu’ils s’amassent ainsi un beau et solide trésor pour l’avenir, afin de saisir la vraie vie. (1 Tm 6.17–19)
C’est à Dieu que nous devons faire confiance, pas à nos ordinateurs, à nos projecteurs et à nos amplificateurs (ils peuvent tous planter, ou bien nous induire en tentation). Nous devons remercier Dieu pour la technologie, mais sans nous reposer sur elle, et nous devons être disposés à partager nos outils et nos connaissances, tournant les regards vers Dieu pour les vrais trésors et la vraie vie.
Troisièmement: notre recours à la technologie comme une aide à la prédication ne doit ni violer ni entacher de compromis ce que l’Écriture enseigne. Par exemple, entendre la parole de Dieu doit toujours conduire à être extrêmement attentif à la parole de Dieu. Cette obéissance ouvre la porte à une connaissance croissante de Dieu (Col 1.10). En conséquence, nous devons éviter d’utiliser des outils uniquement pour faciliter la compréhension des concepts bibliques; eux aussi, ils doivent nous diriger vers la foi qui mène à l’obéissance (Rm 1.5; 16.26).
C’est Dieu qui apporte les meilleurs supports visuels. Il veut que le pasteur soit un support visuel pour l’assemblée (Tt 2.7; 1 Tm 4.12). Il veut aussi que l’assemblée soit un support visuel pour le monde qui la regarde, c’est-à-dire l’univers entier (Mt 5.16; Ep 3.10–11). Les images virtuelles projetées sur des écrans ne remplaceront jamais des êtres réels et des communautés qui aiment. Dans une société déshumanisée, la communion de l’église locale devient de plus en plus importante, avec ses membres qui se rencontrent, se parlent et s’écoutent en personne. Le meilleur apprentissage pour être transformé (l’apprentissage qui forge la foi et augmente l’obéissance à Dieu) se passe dans la communauté.
Même s’il est bon de rechercher la face du Seigneur individuellement (2 Co 4.6), le croyant isolé risque de passer à côté du tableau dans son ensemble. Nous avons besoin d’entendre ce que les autres, dans le corps du Christ, ont à dire. La prière de Paul pour l’Église d’Ephèse souligne cette dimension communautaire:
C’est pourquoi, je fléchis les genoux devant le Père, de qui toute famille dans les cieux et sur la terre tire son nom, afin qu’il vous donne, selon la richesse de sa gloire, d’être puissamment fortifiés par son Esprit dans l’homme intérieur; que le Christ habite dans vos cœurs par la foi et que vous soyez enracinés et fondés dans l’amour, pour être capables de comprendre avec tous les saints quelle est la largeur, la longueur, la profondeur et la hauteur, et de connaître l’amour du Christ qui surpasse (toute) connaissance, en sorte que vous soyez remplis jusqu’à toute la plénitude de Dieu. (Ep 3.14–21)
Enfin, il est important de se rappeler qu’il n’y a pas de divorce possible entre prêcher et adorer. Le fait que les deux soient aujourd’hui si souvent séparés dénote le faible niveau d’une bonne partie de l’adoration contemporaine. Toute adoration est une réponse d’intelligence et d’amour à la révélation de Dieu. Notre adoration est faible parce que notre connaissance de Dieu est faible; notre connaissance de Dieu est faible parce que notre prédication est faible. Mais dès lors que la parole de Dieu est enseignée en laissant parler les textes eux-mêmes, et que la congrégation commence à entrevoir la gloire du Dieu vivant, elle se prosterne avec un solennel respect. Cela, c’est l’œuvre de la prédication. Voilà pourquoi la prédication est unique et irremplaçable.
Mais si notre prédication est terne, ennuyeuse, mal présentée, lente ou monotone, nous ne tiendrons pas la route face au monde contemporain. Il nous faut rendre notre présentation de la vérité attirante, avec de la variété, de la couleur, des illustrations, de l’humour et de l’agilité d’esprit.